El Antiguo Palacio de Cobián, ubicado en el número 99 de la avenida Bucareli, de la colonia Juárez, es un recinto distintivo de la política nacional y un referente de la arquitectura y artes decorativas del país, por su estilo principalmente neorenacentista.
En 1904, el ingeniero civil Rafael García y Sánchez Facio, fue comisionado para edificar la residencia del empresario español Feliciano Cobián y Fernández del Valle quien, junto a su familia, la habitó durante 4 años y en 1908 decidió traspasarla, como pago por una propiedad rural, al empresario inmobiliario Gabriel Fernández Somellera.
Dada su privilegiada ubicación, cercanía con el tranvía eléctrico y en congruencia con la medida de adoptar sedes propias, dignas e higiénicas para las secretarías de Estado, los asesores del Presidente Porfirio Díaz le sugirieron la compra y remodelación del inmueble para que éste albergara alguno de los ministerios. Así, en 1910 este recinto fue adquirido por el gobierno federal para que fuera sede de la Secretaría de Gobernación.
Previo a que empezara a fungir en pleno para el fin propuesto, el departamento de protocolo de Cancillería se estableció por un breve tiempo en este inmueble. En el marco del Primer Centenario de la Independencia Nacional, la Secretaría de Relaciones Exteriores extendió una invitación a las naciones con las que México mantenía negocios para que enviaran delegaciones especiales con el fin de que presenciaran estos festejos. Una de las delegaciones más numerosas fue la de los Estados Unidos de América –integrada por 19 personas–, por lo cual fue necesario albergarles en el Palacio de Cobián.
La Secretaría de Gobernación es la dependencia más antigua de la administración pública federal y se ha encargado de darle el mayor y duradero realce a este inmueble, proyectándolo como un emblema nacional a la altura de las tareas y decisiones que en su interior tienen lugar.
