Político y revolucionario maderista. Nació el 7 de junio de 1864 en Ciudad Guerrero, Chihuahua. Sus padres fueron Abraham González y Dolores Casavantes, quienes pertenecían a una de las más ricas familias de la región. Estudió en el Instituto Científico Literario y, temporalmente, en la Escuela Nacional Preparatoria de la Ciudad de México. Más tarde, González se inscribió en la Universidad de Notre Dame en Indiana, Estados Unidos, en donde cursó la carrera de comercio. De regreso a su estado natal en 1887, se dedicó a varios empleos como administrador de la compañía de tranvías, cajero del Banco de Chihuahua, traductor del periódico El Padre Padilla y, finalmente, en una empresa minera.

González era un hombre de ideas liberales y democráticas que se opuso a la reelección de Porfirio Diaz. Como producto de estos ideales, resultó la formación del Centro Antirreeleccionista Benito Juárez, del cual fue presidente y tesorero. Como representante del mismo, concurrió a la Convención Nacional que se llevó a cabo en el Tívoli del Elíseo en abril de 1910, y que propuso la fórmula Francisco I. Madero–Emilio Vázquez Gómez para contender en las elecciones presidenciales de ese año.

Abraham González acompañó a Madero en su gira proselitista, pero al ocurrir el fraude electoral que dio por vencedora a la fórmula Díaz–Corral en junio de 1910, no tuvo más remedio que sumarse a la lucha contra el gobierno de don Porfirio.

Iniciada la revolución, Madero nombró a Abraham González gobernador provisional de Chihuahua y coronel en jefe de la 2ª Zona Militar, con jurisdicción en ese estado y Durango. González se levantó en armas en la región de Ojinaga y, pese a que otros jefes se le unieron, fue sorprendido por agentes gubernamentales que lo orillaron a cruzar la frontera y reunirse con Madero en Estados Unidos. En febrero de 1911, ambos regresaron al país. El régimen porfirista se tambaleaba debido al avance revolucionario, para finalmente ser derrocado el 21 de mayo mediante los Tratados de Ciudad Juárez.

Al mes siguiente, González se hizo cargo del gobierno de Chihuahua de forma interina, por lo que convocó a elecciones para designar un gobernador constitucional. Al ser electo en las urnas, tomó posesión el 4 de octubre de 1911. Durante su mandato, licenció a las fuerzas maderistas, estableció el municipio libre, suprimió las jefaturas políticas, elevó a varios pueblos a municipios y estableció arbitraje en los conflictos obrero patronales; sin embargo, e1 31 de octubre pidió licencia al Congreso del estado para separarse del gobierno y ocupar la Secretaría de Gobernación que el presidente Madero le había conferido a partir del 6 de noviembre.

González permaneció poco tiempo en este cargo, ya que el 9 de febrero de 1912 renunció para ocupar nuevamente su puesto de gobernador y atender los disturbios que habían ocurrido en Chihuahua. Para sofocar los levantamientos opositores a Madero, se encomendó a Francisco Villa y a Tomás Ornelas la organización de los elementos leales.

El 3 de marzo, Pascual Orozco hijo se levantó en armas contra el gobierno federal. Ante esta situación, González se ocultó, por lo que el Congreso local nombró a Felipe R. Gutiérrez gobernador interino. Al ser derrotado el movimiento orozquista por la División del Norte, González reanudó el 7 de julio su gubernatura constitucional.

El gobierno de Francisco I. Madero atravesó una complicada situación política y económica que culminó en febrero de 1913, cuando Victoriano Huerta se hizo del poder y ordenó al general Antonio Rábago aprehender al gobernador González, quien era leal al mandatario caído. El día 28 de ese mes, la legislatura local aceptó su renuncia acusándolo de rebelión, de tráfico de armas y pertrechos pertenecientes a la Nación.

Por órdenes de Huerta, Abraham González fue trasladado a la Ciudad de México. Los militares que lo escoltaron detuvieron el tren que lo conducía entre las estaciones Horcasitas y Bachimba y lo asesinaron el 7 de marzo de 1913; el cadáver fue enterrado en el mismo lugar donde le dieron muerte. Tiempo después, Francisco Villa ordenó recuperar sus restos para sepultarlos en la Ciudad de Chihuahua, donde se le rindieron los máximos honores. Sus restos fueron trasladados a la Rotonda de los Chihuahuenses Ilustres en 1956.
