<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">
Ingeniero, militar, diplomático y político. Nació el 28 de marzo de 1883 en Chicontepec, Veracruz. Realizó sus estudios en la Escuela Cantonal Porfirio Díaz y, debido a la muerte de su padre, Luis Tejeda Guzmán, se trasladó con su familia a la Ciudad de México, en donde se inscribió en la Escuela Nacional Preparatoria. Cursó la carrera de Ingeniero Topógrafo. En 1912 retornó a su estado natal para dedicarse al deslinde de terrenos.

Tejeda se incorporó a la revolución constitucionalista en diciembre de 1913, bajo el mando del general Alfredo Aburto. El avance de este ejército provocó, a mediados de 1914, la caída de Victoriano Huerta y la designación de Cándido Aguilar como gobernador y comandante militar de Veracruz. Las acciones revolucionarias de Tejeda fueron reconocidas por Aguilar; en sólo tres meses obtuvo consecutivamente los grados de mayor de caballería, teniente coronel, jefe del Estado Mayor y coronel de caballería.

Tras la derrota de Huerta se desató la lucha entre carrancistas, villistas y zapatistas. Tejeda juró lealtad a Carranza; durante este tiempo, se dedicó a cuestiones políticas más que militares. A partir del otoño de 1915 se le encomendó pacificar el movimiento que encabezaba Manuel Peláez. En marzo de 1917, resultó electo senador en el Congreso de la Unión.

En diciembre de 1920, Tejeda inició su primer periodo como gobernador de Veracruz. Durante su mandato apoyó el movimiento inquilinario y la fundación de la Liga de Comunidades Agrarias. Hacia fines de 1923, combatió la rebelión delahuertista que se había sublevado en contra de la elección para presidente de Plutarco Elías Calles.

En diciembre de 1924, al concluir su mandato, Tejeda fue nombrado Secretario de Comunicaciones y Obras Públicas, donde permaneció poco tiempo ya que el 26 agosto de 1925 se le designó Secretario de Gobernación.

Una de las razones por las cuales Tejeda recibió este cargo fue la intención de frenar la injerencia del ex presidente Álvaro Obregón en los asuntos públicos de la administración callista. Desde el Palacio de Cobián afianzó las posiciones políticas de los gobernadores Emilio Portes Gil, Saturnino Cedillo y Lázaro Cárdenas, en Tamaulipas, San Luis Potosí y Michoacán, respectivamente. También atestiguó el acoso y la caída de mandatarios estatales, como el gobernador de San Luis Potosí, Aurelio Manrique, y el de Jalisco, José G. Zuno, en 1926, así como la destitución, al año siguiente, de Heriberto Jara en Veracruz.

En diciembre de 1928, Tejeda asumió por segunda vez la gubernatura constitucional de Veracruz, desde donde implementó un proyecto social y agrarista que permitió una autonomía propia respecto de las autoridades tradicionales. Tejeda llevó a cabo una política de alianzas con obreros y campesinos, mediando en cargos municipales y legislativos. Esta política corporativa influyó también en el reparto agrario y en la estructura del Partido Nacional Revolucionario pues, gracias a ella, el gobernador entabló relaciones con figuras e instituciones para reforzar sus bases locales de poder y modificar a la sociedad veracruzana.

Terminado su gobierno en 1934, Tejeda figuró como candidato del Partido Socialista de las Izquierdas en la contienda presidencial. Tras la victoria de Lázaro Cárdenas en las elecciones, se retiró para realizar negocios privados.

Con todo, Tejeda inició su labor diplomática por varias naciones cuando el presidente Cárdenas lo designó, a mediados de 1936, Ministro Plenipotenciario en Francia. En enero del año siguiente, fue nombrado embajador ante el gobierno austriaco y a finales del mismo, se hizo cargo de la embajada mexicana en España, brindando apoyo al gobierno republicano.

En 1942, el presidente Manuel Ávila Camacho lo envió como embajador de México ante Perú, en donde permaneció cinco años. Al volver a México, el presidente Miguel Alemán lo ascendió a general de brigada, para retirarse del servicio activo del Ejército. Murió en la Ciudad de México el 8 de septiembre de 1960.
</body>
