<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació el 30 de diciembre de 1890 en el puerto de Veracruz. Sus padres, Adolfo Ruiz Tejeda y María Cortines, lo inscribieron en el Colegio de los Jesuitas y, posteriormente, hasta el cuarto año de preparatoria, en el Instituto Veracruzano. Dejó los estudios y trabajó durante siete años en una casa comercial de Veracruz como auxiliar de contabilidad.

En 1912, Ruiz Cortines se trasladó a la Ciudad de México e hizo amistad con Alfredo Robles Domínguez. Después del derrocamiento del presidente Francisco I. Madero, se adhirió a las fuerzas constitucionalistas que lucharon contra el régimen del general Victoriano Huerta; bajo las órdenes de Robles Domínguez, se encargó de difundir la propaganda revolucionaria.

Iniciada la lucha de facciones, el capitán primero Ruiz Cortines fue pagador general de la Brigada Muriel. Acompañó a Heriberto Jara cuando éste fue nombrado gobernador de Guerrero y también durante el ataque en El Ébano realizado por los villistas. Más tarde, se le ascendió a mayor y desempeñó varios empleos al triunfo de la Revolución constitucionalista.

En 1920, en plena sucesión presidencial, Ruiz Cortines participó del lado de los militares que enarbolaron el Plan de Agua Prieta y se opusieron a Venustiano Carranza; tras la huida del presidente a Veracruz y su asesinato en Tlaxcalantongo en mayo, se hizo cargo del gobierno interino Adolfo de la Huerta. Durante el interinato presidencial, Ruiz Cortines se desempeñó como secretario particular del general Jacinto B. Treviño, Secretario de Industria y Comercio. En el gobierno del presidente Obregón trabajó en la Comisión Revisora de Hojas de Servicios Militares; asimismo, en 1926, el mayor Ruiz Cortines solicitó y obtuvo su retiro del Ejército mexicano.

De nuevo en la vida civil, Ruiz Cortines laboró en Ferrocarriles Nacionales y luego en el Departamento de Estadística Nacional, en el que llegó a ser director de Estadística Social. En 1935, el presidente Lázaro Cárdenas lo nombró oficial mayor del Departamento del Distrito Federal. Dos años más tarde resultó electo diputado al Congreso de la Unión por el distrito de Tuxpan, Veracruz. En 1939 comenzó la lucha por la sucesión presidencial: el Partido de la Revolución Mexicana postuló como su candidato al general Manuel Ávila Camacho; el licenciado Miguel Alemán, gobernador de Veracruz, fue nombrado coordinador de la campaña y éste, a su vez, llamó a Ruiz Cortines para encargarse de la tesorería de la misma.

Cuando Miguel Alemán marchó a México, Fernando Casas quedó como gobernador y a fines de enero de 1940, Adolfo Ruiz Cortines ocupó el cargo de Secretario de Gobierno. El 10 de diciembre, el general Manuel Ávila Camacho asumió la presidencia de la República y designó a Miguel Alemán Secretario de Gobernación. Éste, por su parte, nombró a Ruiz Cortines oficial mayor en la dependencia, donde laboró hasta el 20 de abril de 1944.

En la Convención del Partido de la Revolución Mexicana, celebrada en abril de 1944, Adolfo Ruiz Cortines protestó como candidato a gobernador de Veracruz. El 10 de diciembre tomó posesión del gobierno de ese estado. Durante su gestión se instituyeron las juntas de Mejoramiento Moral, Cívico y Material, el Departamento para Estudios Técnicos, el Departamento de Antropología, el sistema de riego en La Esperanza y la Comisión de Zonificación y Planificación del Estado. Además reglamentó los fraccionamientos urbanos, creó plazas para agrónomos regionales, propuso reformar la Constitución local para que la mujer participara en la función electoral y municipal, pacificó el campo veracruzano, construyó escuelas y caminos y revisó los sistemas impositivos.

A la muerte del Secretario de Gobernación Héctor Pérez Martínez, en 1948, Ruiz Cortines fue llamado para sustituirlo. Su labor como Ministro de Gobernación se distinguió por la habilidad política para negociar y concertar con gobernadores, diputados federales y locales, militares, líderes agrarios, magisteriales y obreros, empresarios, profesionistas y diferentes agrupaciones privadas.

El 14 de octubre de 1951, Ruiz Cortines rindió protesta como candidato a la presidencia por el Partido Revolucionario Institucional, cuyo lema de campaña fue "Austeridad y Trabajo".

Como titular del Ejecutivo, ejerció un severo control del gasto público, apoyó la construcción de caminos, redes ferroviarias, presas, escuelas y hospitales; puso en práctica el plan "La Marcha al Mar" con la finalidad de llevar a las zonas costeras los excedentes de la población del altiplano y lograr un mejor aprovechamiento y desarrollo de los recursos marítimos; se sanearon los litorales y se erradicó el paludismo. Creó también el Programa de Bienestar Social Rural para mejorar las condiciones de vida de la población rural del país; impulsó el reparto agrario, expropió latifundios de extranjeros, pero respetó la pequeña propiedad. También puso en práctica el seguro agrícola para proteger a los agricultores de los siniestros naturales.

Al iniciar su gobierno, el presidente Ruiz Cortines envió una iniciativa de ley para reformar el artículo 34 de la Constitución con la finalidad de establecer entre todos los mexicanos la igualdad en sus derechos políticos y concedió el voto a la mujer. A fin de promover medidas para resolver la necesidad de casas habitación, creó el Instituto Nacional de la Vivienda. Dio estímulos a la industria –particularmente a la mediana y pequeña–,  sentó las bases para el desarrollo de la petroquímica e impulsó la creación de empleos.

En concordancia con los adelantos técnicos logrados en el campo de la energía nuclear, Ruiz Cortines creó la Comisión Nacional de Energía Nuclear. La educación primaria y media se vieron impulsadas grandemente y de manera especial, la politécnica y la universitaria, pues fue el presidente que ordenó equipar las instalaciones de la Universidad Nacional Autónoma de México e inició los subsidios a las universidades de los estados.

Durante su sexenio se produjo un desarrollo económico sin precedentes. Los salarios de los trabajadores crecieron a un nivel superior al costo de la vida e instituyó la gratificación anual del aguinaldo para los servidores públicos. El 1 de diciembre de 1958 entregó el poder a su sucesor Adolfo López Mateos.

Adolfo Ruiz Cortines fue el último presidente que había participado activamente en la Revolución Mexicana. Se retiró a la vida privada y no volvió a intervenir en la política nacional. Falleció en el puerto de Veracruz el 3 de diciembre de 1973.
</body>
