Nació el 5 de mayo de 1779 en la Villa de Parras, Coahuila. Cuando se juró la Independencia en este lugar, Viesca y Montes era miembro del Ayuntamiento; como federalista convencido llegó a ocupar el gobierno de su estado natal y representó a Texas–Coahuila como Senador ante el Congreso Nacional entre los años 1825 y 1826, gestión que se prolongó por dos legislaturas más, hasta 1830. Viesca y Montes también orientó su tiempo y su creatividad a la escritura, lo que hizo por medio de la prensa, como escritor en el periódico El amigo del pueblo.

En esa época las filiaciones políticas estaban divididas en federalistas y centralistas. Además, los hombres solían ser miembros de logias masónicas; en México existían los ritos escocés y yorkino, al cual se inclinó Viesca y Montes y en el que se agrupaban personajes prominentes de la sociedad, según su orientación política. Viesca y Montes formó parte de la comisión que acusó a Lucas Alamán por haber realizado actos anticonstitucionales durante su gestión como Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, y desde Coahuila apoyó la candidatura presidencial de Vicente Guerrero, quien ya en el poder, designó a Viesca Ministro de Relaciones, cargo que desempeñó de noviembre a diciembre de 1829.

Con José María Bocanegra en el Ejecutivo Federal, se ratificó a Viesca en el cargo de ministro, pero apenas unos días después el presidente fue derrocado por un movimiento encabezado por el vicepresidente Anastasio Bustamante; así, Viesca fue destituido como Senador y alejado de la política nacional. En realidad, Viesca actuó poco tiempo como Ministro de Relaciones, pero participó diligentemente en la separación de Texas, otorgando ciertos beneficios a los colonos. Finalmente murió en su lugar de nacimiento el 26 de noviembre de 1845.
