Originario de la Ciudad de Durango, nació el 27 de julio de 1848. Durante la Guerra de Reforma estudió en el Liceo Franco–Mexicano y a finales de 1861 su familia radicó en Alemania, donde fue internado en una escuela en Bremen. Posteriormente, se trasladó a Cirencester, Inglaterra, para obtener el título de ingeniero agrónomo en 1871.

De regreso en México, García Granados fue diputado por el distrito de Huejotzingo en la legislatura local en 1876. Concluida su labor legislativa, partió nuevamente a Alemania para obtener el grado de doctor en Filosofía y Ciencias por la Universidad de Leipzig. Poco después, viajó a Berlín y entabló amistad con el embajador de México en aquel país, Gabino Barreda, quien más tarde lo propuso como primer secretario de la representación.

Hacia 1882, García Granados volvió nuevamente a México y ocupó, por segunda vez, la diputación por el distrito de Huejotzingo. En su actuación parlamentaria se opuso al proyecto de ley sobre la deuda inglesa. Cuatro años más tarde, organizó un grupo político opositor a la reelección de Porfirio Díaz, desde el periódico de este partido, <i>La Campaña Electoral</i>, atacó al Secretario de Gobernación Manuel Romero Rubio, lo que originó su aprehensión.

García Granados estuvo retirado de la vida pública por varios años, hasta que en 1892 fundó el Comité contra la Reelección Presidencial y los periódicos <i>El Demócrata</i> y <i>La República Mexicana</i>, que publicaron ataques contra la administración porfirista. Ambos diarios fueron clausurados y sus redactores, conducidos a prisión.

Durante 1909, García Granados ayudó económicamente al sostenimiento de los periódicos antirreeleccionistas. Al triunfo del movimiento maderista, fue designado gobernador del Distrito Federal. Poco después, el 3 de agosto de 1911, el presidente provisional Francisco León de la Barra lo nombró Secretario de Gobernación. En su desempeño, el embajador alemán demandó garantizar los intereses de sus compatriotas radicados en México, los hacendados de Morelos se quejaron al ver amenazadas sus posesiones por parte de los zapatistas y sobretodo, por la alternancia del poder.

El 23 de septiembre, Querido Moheno atacó a García Granados en la Cámara de Diputados por su actuación al frente de la Secretaría; ante las presiones, el 27 de octubre renunció al cargo, poco antes de que asumiera la presidencia constitucional de la República Francisco I. Madero.

El 9 de febrero de 1913, tras el inicio de la sublevación de la Ciudadela, García Granados fue notificado por Victoriano Huerta, apenas nombrado comandante militar de la plaza, acerca de la situación imperante después de la asonada militar y del problema principal en aquellos momentos, que no era el triunfo de los sublevados, sino la elección de presidente de la República, pues consideraba que el general Félix Díaz estaba incapacitado para ello, por lo que le propuso la Primera Magistratura de la Nación, ofrecimiento que el ex secretario rechazó.

Al día siguiente de la firma del Pacto de la Ciudadela, García Granados aceptó ser el titular de la cartera de Gobernación, con la condición de que el gobierno de Huerta fuera provisional, el 19 de febrero acordaron el destino del ex presidente y ex vicepresidente de la República. García Granados indicó que el asunto debería ser resuelto conforme a un examen legal, nombrándose una comisión especial para tal objeto. Dos días más tarde, en la reunión ministerial celebrada en Palacio Nacional, mantuvo su postura; sin embargo, el día 22, Madero y Pino Suárez fueron asesinados a espaldas de la penitenciaría de Lecumberri.

En la noche de ese mismo día, Huerta enteró a García Granados de la muerte de Madero. El 24 de febrero, el ministro se presentó nuevamente en Palacio Nacional, hizo saber por segunda vez su disgusto por el asesinato del mandatario y entregó su renuncia. Huerta lo convenció de no hacerlo, ya que confirmaría ante la opinión pública su responsabilidad directa en el crimen, por lo que se invalidó su separación.

Como Secretario, García Granados le pidió a Huerta el cese inmediato de Enrique Cepeda como gobernador del Distrito Federal; también se inconformó cuando el general Félix Díaz estableció sus oficinas electorales en el Palacio de Cobián, lo que consideró una violación a la neutralidad del gobierno federal en las elecciones presidenciales que se acercaban.

Huerta nombró a Joaquín Pita como inspector de Policía, a lo que García Granados se opuso terminantemente, ya que este personaje era responsable de la jornada revolucionaria del 18 de noviembre de 1910 en la Ciudad de Puebla, que acabó con la vida de Aquiles Serdán. Ante esta situación, García Granados renunció el 24 de abril con el propósito de retirarse definitivamente de la política nacional, dando término así a su actuación de dos meses en el gobierno de Huerta.

Al ocupar el general Pablo González la Ciudad de México a mediados de agosto de 1915, la policía, dependiente del Cuartel General del Cuerpo de Ejército de Oriente, llevó a cabo numerosas aprehensiones, especialmente de personas que habían servido al régimen huertista. García Granados fue finalmente arrestado la tarde del 26 de septiembre y conducido a la cárcel de Belén, en donde rindió sus primeras declaraciones ante el jefe de la Policía del Cuartel General.

Después de comparecer ante el juez cuarto y el juez tercero de Instrucción Militar, García Granados fue remitido el 6 de octubre a un Consejo de Guerra. En el proceso no aceptó haber conspirado contra el régimen maderista, negó también tener cualquier injerencia en el levantamiento del general Félix Díaz en Veracruz, aunque aceptó conocer sobre la preparación del levantamiento en la Ciudad de México por conducto de su hermano Ricardo, a quien se lo había comunicado Samuel Espinosa de los Monteros.

Tras la deliberación de los miembros del Consejo, García Granados fue sentenciado a la pena capital por el delito de rebelión. La mañana del 8 de octubre, 50 hombres del 39° Regimiento de la Brigada Mariel lo trasladaron a la Escuela de Tiro de San Lázaro, donde fue pasado por las armas a las 11 de la mañana. El cuerpo del ex Secretario de Gobernación recibió sepultura en una fosa de tercera clase, en el cementerio de Dolores.
