Político y reconocido académico, Alejandro Poiré ha realizado una fructífera carrera. Nació en la Ciudad de México el 15 de enero de 1971. Licenciado en Ciencias Políticas por el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), maestro y doctor en Gobierno por la Universidad de Harvard.

Inicialmente se desarrolló en el rubro académico como Director del Departamento de Ciencia Política del ITAM entre 1999 y 2003. En este último año pasaría a ocupar la Dirección Ejecutiva de Prerrogativas y Partidos en el Instituto Federal Electoral hasta el año 2005. Asumió muchas responsabilidades en el sexenio de Felipe Calderón Hinojosa. Primero ejerció, en el año 2007, el cargo como Director de Análisis Político de la Oficina de la Presidencia. Al año siguiente pasaría a ser Comisionado para el Desarrollo Político de la Secretaría de Gobernación. Entre 2008 y 2009 fue Coordinador de Asesores de la misma Secretaría, tomando un papel protagónico en el diseño de políticas de seguridad pública en los estados de Tamaulipas y Michoacán. En el mismo año de 2009 pasaría a la Subsecretaría de Población, Migración y Asuntos Religiosos. Regresaría al campo de seguridad para ser Secretario Técnico del Consejo Nacional de Seguridad, del Gabinete de seguridad y vocero de la Secretaría de Gobernación en esa materia. Durante un breve periodo en 2011 ejerció como Director de Centro de Investigación y Seguridad Nacional, para posteriormente remplazar al recién fallecido Francisco Blake Mora como Secretario de Gobernación.

Actualmente es Decano de la Escuela de Gobierno y Transformación Pública del Tecnológico de Monterrey, así como profesor de la Universidad de Harvard en la cátedra Robert. F Kennedy y John F. Kennedy.
