<font face="times" size="7" text-align="justify">
<p>Nació en Mérida, Yucatán y estudió en el Seminario Conciliar de esa ciudad. En 1808 se trasladó a la Ciudad de México para ingresar a la Universidad para estudiar Jurisprudencia. Las ideas sobre autonomía e independencia que surgieron en ese momento histórico lo llevaron después de 1810 a afiliarse a la Independencia. Se casó con Leona Vicario, una de las mujeres más destacadas de ese movimiento.
Se dedicó a divulgar las ideas independentistas en los periódicos Semanario Patriótico Americano y en el Ilustrador Americano. Presidió la Asamblea Nacional Constituyente del Congreso de Anáhuac que declaró la Independencia de la América Mexicana en 1813. Andrés Quintana Roo fue allegado al Generalísimo José María Morelos y Pavón.
A raíz de la Independencia Nacional e instalado el Primer Imperio Mexicano con Agustín de Iturbide como Emperador, Quintana Roo fue nombrado como encargado del ministerio de Relaciones Exteriores e Interiores. Iturbide lo destituye y manda procesar por hacer explícitas desavenencias con su gobierno. A la caída del Imperio, y ya durante la gestación del sistema republicano federalista, Quintana Roo ocupó un lugar distinguido entre los diputados del Soberano Congreso Constituyente de 1823–1824. Por su gran prestigio desempeñó diversos cargos en la administración como el de Ministro de Justicia durante el primer periodo presidencial del General Antonio López de Santa Anna.
Fundó el periódico El Federalista, desde donde defendió las causas liberales y desde esa tribuna protestó por el asesinato de Vicente Guerrero. También estuvo al frente de El Correo de la Federación. Destacó por su prosa en esos periódicos y como poeta en el Diario de México; fue reconocido por su oda Dieciséis de Septiembre. Su inclinación literaria lo llevó a fundar en 1836, junto con Guillermo Prieto y José María Lacunza, la reconocida Academia de Letrán.
Sus restos descansan en la columna del Ángel de la Independencia.
</p>
</font>
