Surista  y político. Nació en 1900 en Santiago Tuxtla, Veracruz. Realizó sus estudios en la Escuda Nacional Preparatoria. Concurrió como delegado al Congreso Estudiantil; fue consejero universitario y presidente de la Sociedad de Alumnos. Con el fin de realizar campañas de alfabetización, fundó y presidió la sociedad Vasco de Quiroga.
En 1928, Carvajal se recibió de abogado en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México con la tesis Al margen de las Resoluciones Presidenciales sobre la cuestión agraria. En su paso por esta institución fungió como presidente de la Federación Estudiantil del Distrito Federal, hasta alcanzar la primera presidencia de la Confederación Nacional de Estudiantes de la República. En 1929, al igual que otros universitarios, apoyó la candidatura presidencial de José Vasconcelos.
Tras años de enseñanza a nivel secundaria y de derecho penal en jurisprudencia, en 1938 Carvajal ocupó la dirección de la Escuela Nacional de Iniciación Universitaria y actuó como miembro de la Comisión Financiera de la UNAM. Desempeñó diversos encargos como abogado en el Departamento de Salubridad Pública, jefe del Departamento de Tarifas de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, que él creó el 1 de enero de 1934; presidente de la Comisión dc Tarifas de la misma dependencia y delegado en la Comisión de Aranceles en Hacienda y Crédito Público, jefe del Departamento administrativo de Educación Pública y secretario particular del titular de esta cartera.
En agosto de 1936, Carvajal se convirtió en subprocurador general de la República, puesto que desempeñó hasta el 29 de febrero de 1944. Al día siguiente fue nombrado ministro interino de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, para ser ratificado más adelante como titular con carácter de inamovible. El 1 de diciembre de ese año partió a su estado natal para servir en la Secretaría General de Gobierno. Más tarde, el 3 de julio de 1948, la legislatura local lo designó gobernador interino de Veracruz, en sustitución del gobernador Adolfo Ruiz Cortines, quien se trasladó a la Ciudad de México para hacerse responsable de la Secretaría de Gobernación.
Como gobernador interino atendió principalmente los problemas educativos, aumentó el presupuesto de ingresos y construyó caminos que enlazaron a múltiples poblaciones. Reformó los códigos Penal y de Procedimientos Penales; así como las Leyes de Ejecución de Sanciones, la Orgánica de los Tribunales y la de Protección a Menores. El 1 de agosto de 1951 el presidente de la República, Miguel Alemán, lo nombró secretario de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa, función en la que permaneció hasta el final del mandato alemanista.
Al asumir la presidencia el 1 de diciembre de 1952, Adolfo Ruiz Cortines colocó a Carvajal como secretario de Gobernación, ocupando el cargo todo el sexenio. Junto con d director jurídico, Gustavo Díaz Ordaz, Carvajal llevó a cabo una política interior que se centró en la prioridad de la estabilidad política necesaria para el desarrollo económico nacional. Esto permitió que sonara como posible candidato a la presidencia por parte del partido oficial, sin lograrlo.
Al dejar Gobernación, Carvajal volvió a ocupar su sitio como magistrado en la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Jubilado, falleció el 27 de enero de 1985 en Veracruz.
