Nació en Guadalajara, Jalisco. Algunas fuentes señalan que en el año de 1808; otras indican que en 1814. Fue educado en Europa y recorrió durante su juventud varios países del viejo continente.

De vuelta a México se incorporó al Ejército desde 1840, bajo las órdenes de Antonio López de Santa Anna. Participó en diversas acciones de armas y conjuras políticas; su colaboración militar sobresalió durante la guerra contra Estados Unidos. A principios de 1853 formó parte de la comisión que viajó a Colombia, donde se encontraba desterrado Santa Anna, para solicitarle que regresara al país y participara en las elecciones de ese año, en las cuales resultó triunfador.

Con el ascenso del caudillo, Corona asumió la jefatura militar y el gobierno de Veracruz; reprimió las manifestaciones oposicionistas en la entidad y persiguió a los miembros del bando liberal; además encarceló a Benito Juárez en San Juan de Ulúa en septiembre del mismo 1853. Trasladó los poderes locales de Jalapa al puerto de Veracruz y, en reconocimiento a sus servicios, se le invistió como caballero de la Orden de Guadalupe.

Estallada la Revolución de Ayutla, Corona permaneció leal a Santa Anna; enfrentó un alzamiento en su contra en junio de 1855 y el desconocimiento de su gobierno por una comisión que eligió en Jalapa a José María Pasquel como gobernador. Le correspondió también garantizar el tránsito de Santa Anna por territorio de Veracruz y su salida del país rumbo al exilio. A finales de agosto de ese año, no obstante que reconoció a Martín Carrera como nuevo presidente, una sublevación en el puerto de Veracruz en favor del liberal Ignacio de la Llave lo obligó a renunciar. Perdió entonces todos sus derechos militares y se presume que abandonó el país.

En 1858 Corona se adhirió al Plan de Tacubaya. Su experiencia en las armas fue de gran auxilio a los conservadores, de modo que cuando Félix Zuloaga tomó las riendas del gobierno, lo designó director general de Artillería. Con el arribo a la presidencia de Miguel Miramón, éste lo nombró gobernador y comandante militar del Distrito Federal cuando partió hacia Veracruz a combatir la rebelión liberal que encabezaba el gobierno de Benito Juárez.

E1 21 de mayo de 1859 se hizo cargo del Ministerio de Guerra, el 9 de julio siguiente, del de Gobernación, en sustitución de Teófilo Marín. A consecuencia de la derrota sufrida por las fuerzas conservadoras en el Bajío, en agosto de 1860, Miramón realizó una serie de modificaciones en su gabinete. Una de ellas fue la sustitución de Corona en el Ministerio del Interior, que quedó encargado al oficial mayor, José Ignacio Anievas, aunque se mantuvo al frente del de Guerra hasta el 24 de diciembre de ese año, dos días después de que las tropas liberales obtuvieran el triunfo que puso fin a la Guerra de Reforma. Después de la derrota conservadora se exilió en Europa y murió en Niza, Francia, el 8 de febrero de 1863.
