Nació en la Ciudad de México el 6 de junio de 1872.
Estudió en la Escuela Nacional Preparatoria; al finalizar ese ciclo en 1890, ingresó a la Escuela Médico·Militar. En 1895, obtuvo el título de médico cirujano, al mismo tiempo que el grado de mayor en el Ejército mexicano.
Tras su titulación, participó en la campaña militar contra los mayas de Yucatán y, posteriormente, frente a los rebeldes levantados contra el gobernador Francisco O. Arce en Guerrero, expedición encabezada por Victoriano Huerta, con quien entabló desde entonces una estrecha amistad.
En 1899, se retiró del Ejército y al año siguiente se estableció en la Ciudad de México. Inició entonces una rápida y destacada trayectoria profesional: se convirtió en profesor de la Escuela de Medicina, ingresó a la academia correspondiente y publicó importantes artículos en la gaceta de dicho organismo. 
En reconocimiento a sus méritos, en febrero de 1913 fue designado director de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, cargo que le fue confirmado al asumir la presidencia Victoriano Huerta, quien era su compadre. Desde dicha dirección, echó a andar un ambicioso programa de reformas al plan de estudios y en las prácticas de la enseñanza de la medicina tendientes a modernizarla, logrando con ello un importante respaldo tanto de los estudiantes como de la comunidad médica.
Durante la reestructuración ministerial que Huerta realizó a mediados de 1913, Urrutia fue nombrado secretario de Gobernación el 13 de junio. Con una trayectoria como académico y médico, pero carente de experiencia política, tuvo que hacer frente a numerosos problemas: la difícil relación de Huerta con distintos actores, fundamentalmente la prensa, los gobernadores y los miembros del Congreso; la creciente inseguridad ante el avance de las tropas constitucionalistas y la organización de las elecciones programadas para octubre de ese año.
Por otra parte, Urrutia procuró concretar iniciativas encaminadas a mejorar la salud pública, de modo que estableció reglamentos para regular la prostitución, el funcionamiento de los rastros, la venta de pulque y otros estatutos, como el que normaba a la policía, la beneficencia pública y los espectáculos. Su decisión de establecer un día de descanso obligatorio resultó muy polémica, pues los patrones vieron en ella una medida que afectaría sus intereses económicos. Ésta, como las acciones anteriores, despertó distintos focos de descontento. .
El hecho de que el Partido Católico Nacional mencionara a Urrutia como uno de sus posibles candidatos para contender por la presidencia en las próximas elecciones, provocó su alejamiento con Victoriano Huerta. Urrutia decidió entonces separarse del cargo de secretario el 14 de septiembre de 1913.
Aunque regresó a la Facultad de Medicina y se hizo cargo de la dirección del Hospital General, la inminente derrota del gobierno huertista, dados los avances de las tropas revolucionarias y la compleja situación diplomática, llevó a Urrutia a tomar la decisión de salir al exilio en mayo de 1914.
Finalmente, Urrutia se estableció en San Antonio, Texas, en donde continuó su destacada trayectoria como médico, sin regresar a vivir a México. Falleció en esa ciudad en agosto de, 1975.
