<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nBenito Juárez fue hijo de indígenas zapotecas dedicados a la agricultura. Nació el 21 de marzo de 1806 en San Pablo Guelatao, población de la sierra de Oaxaca. A los tres años de edad quedó huérfano y sus parientes cercanos se hicieron cargo de él. De niño realizaba labores del campo, pero su tío le inculcó el interés por el conocimiento y la importancia de aprender español.

A los 12 años se trasladó a la Ciudad de Oaxaca. Encontró hogar y protección al lado del encuadernador de libros Antonio Salanueva, quien se ocupó de su sustento, le enseñó a hablar español y le proporcionó los medios para alcanzar una enseñanza formal. Realizó así el bachillerato en el seminario de Santa Cruz, pero convencido de no querer seguir la carrera eclesiástica, en 1828 se inscribió en el Instituto de Ciencias y Artes, donde se graduó como abogado en 1834. Concluidos sus estudios, trabajó en un despacho ejerciendo su profesión. Fue también profesor de física en el propio Instituto de Ciencias y Artes, en el que más tarde fungió como secretario. Su carrera política inició en 1831 cuando desempeñó la regencia del Ayuntamiento de Oaxaca. En 1833 obtuvo una diputación local y un año después, ocupó el cargo de magistrado del Tribunal Superior de Justicia. En 1841 se le designó Juez de lo Civil y en 1843 contrajo matrimonio con Margarita Maza.

En Oaxaca fungió como Secretario de Gobierno durante el mandato del general Antonio de León, pero se separó de ese cargo por diferencias ideológicas, pues el mandatario era conservador. En 1846 al ser depuesto el gobernador De León, se estableció una junta de gobierno de la que Juárez formó parte. En esa etapa resultó electo diputado en el Congreso de la República, mostrando entonces lo que sería el signo de su política posterior, pues votó a favor de la ley que mandaba hipotecar los bienes del clero con la finalidad de conseguir dinero para hacer frente a la invasión estadounidense. Una constante en la vida profesional de Juárez fue el ascender paulatinamente en los distintos niveles de la política local hasta convertirse en gobernador de Oaxaca, cargo que ejerció del 2 de octubre de 1847 al 12 de agosto de 1852.

Por sus ideas liberales adversas al santannismo, Juárez fue aprehendido el 25 de mayo de 1853 y expulsado del país con destino a Cuba. De La Habana pasó a Nueva Orleans, donde se vinculó con algunos liberales que se hallaban en la misma situación que él como Melchor Ocampo, Jose María Mata y Ponciano Arriaga. Desde Estados Unidos, con sus correligionarios, apoyó el movimiento encabezado por el general Juan Álvarez, quien defendía el Plan de Ayutla, cuya finalidad era derrocar al régimen de Santa Anna.
De regreso a México, en julio de 1855, Juárez se vinculó con el general Álvarez, quien al ocupar la presidencia de la República lo colocó a cargo del Ministerio de Justicia e Instrucción Pública, del 6 de octubre al 9 de diciembre. Durante su gestión se expidió la ley sobre Administración de Justicia, mejor conocida como Ley Juárez, que ordenaba suprimir los fueros eclesiástico y militar.

En sustitución de Álvarez, Ignacio Comonfort asumió la presidencia de la República en diciembre de 1855. En ese gobierno, Juárez estuvo al frente del Ministerio de Gobernación en el periodo comprendido de noviembre a diciembre de 1857. En cumplimiento con lo dispuesto por el Plan de Ayutla se convocó a un Congreso Constituyente, órgano que promulgó la Constitución liberal en febrero de 1857.

El nuevo pacto federal fue repudiado por el grupo conservador que se organizó y le hizo frente con la bandera del Plan de Tacubaya que abrogaba la Constitución. El presidente Ignacio Comonfort se adhirió a los inconformes, y desconoció al orden legal establecido. En respuesta, Juárez, en su calidad de presidente de la Suprema Corte de Justicia, asumió la presidencia de la República, en cumplimiento del artículo 79 de la Carta Magna.

En 1858 las diferencias entre los dos grupos políticos dominantes en el país desembocaron en un enfrentamiento bélico, que se prolongó durante tres años y al que se conoce como la Guerra de Reforma. Los conservadores ocuparon casi todo el territorio nacional durante el primer año de contienda. No obstante, Juárez estableció su gobierno en Veracruz y se dio a la tarea de legislar de acuerdo con sus convicciones y las de su grupo político.

En ese sentido, de julio a agosto de 1859, Juarez expidió las Leyes de Reforma, que nacionalizaban los bienes del clero, separaban a la Iglesia del Estado, ordenaban la exclaustración de monjas y frailes, preveían la extinción de las corporaciones eclesiásticas, implantaban el registro civil y secularizaban los cementerios y las fiestas públicas. También eran el punto de partida para la consolidación de un Estado moderno.

Tras una intensa guerra que mantuvo al país en una crisis política y militar, el 22 de diciembre de 1860 las tropas conservadoras de Miguel Miramón fueron derrotadas en Calpulalpan y los liberales ocuparon la Ciudad de México. Finalmente, el 11 de enero de 1861, Juárez entró triunfante a la capital de la República. Con todo, las intenciones conservadoras de imponer un gobierno monárquico en México dieron paso a un nuevo conflicto, aunque esta vez de carácter internacional. El pretexto inicial fue la decisión del presidente Juárez de suspender los pagos de la deuda externa a los gobiernos de España, Gran Bretaña y Francia. Pese a que en febrero de 1862 se firmaron los Convenios de La Soledad, según los cuales los europeos no atentarían contra la independencia, soberanía e integridad de México, los franceses violaron el acuerdo e invadieron el país con la finalidad de implantar, con el apoyo de los conservadores, un gobierno encabezado por un príncipe europeo.

En mayo de 1864 Maximiliano de Habsburgo arribó a costas mexicanas y tomó posesión como Emperador de México. La postura de Juárez siempre fue la defensa del país como nación libre y soberana, cuyo destino era guiado sólo por la Constitución, ya que durante cinco años de lucha, desde que inició la intervención extranjera, encabezó el triunfo de las milicias republicanas sobre las fuerzas imperiales. Al término del trance bélico dio inicio el periodo llamado República Restaurada. Juárez triunfó en las elecciones presidenciales de 1871, a pesar de la oposición de algunos sectores y personajes que comenzaban a despuntar, como el general Porfirio Díaz.

El pensador Justo Sierra se refería a Juárez diciendo: "la fortuna para el programa reformista consistió en estar encarnado en un hombre que todos veían como la expresión auténtica y única de la ley". Su muerte ocurrió el 18 de julio de 1872 en la Ciudad de México.
</body>
