Destacado diplomático, nació en San Martín Texmelucan, Puebla, en 1780. Provenía de una familia con ideas libertarias, comprometida con la causa independentista. Fue diputado en el Congreso Constituyente de 1824, posteriormente se le nombró Ministro Plenipotenciario de México en Colombia, en 1827; pero una serie de adversidades familiares, así como de dificultades políticas en aquel país sudamericano, impidieron que cumpliera con las funciones del cargo. También se le identificaba como miembro de la logia yorkina.

Bernardo González Pérez de Angulo ocupó el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores durante el gobierno del general Manuel Gómez Pedraza, quien dirigió la nación a partir del 24 de diciembre de 1832 y hasta el 1 de abril de 1833. La inestabilidad política del país provocaba constantes cambios en el poder, no sólo en cuanto a los ministros de Estado, sino también en el más alto cargo de la República. Esas circunstancias limitaban la posibilidad de que un ministro pudiera alcanzar grandes metas, de manera que en muchos casos tan sólo se ocupaba de dar seguimiento a lo que ya estuviera en marcha; es decir, a lo que su antecesor venía trabajando.

Bernardo González se hizo cargo del Ministerio de Relaciones a partir del 26 de diciembre de 1832, labor que concluyó el 1 de abril de 1833. Durante este periodo se incrementaron los tratados de amistad, comercio y navegación con Perú, Francia y Prusia. Publicó el <i>Tratado de Amistad y Comercio</i> celebrado con Sajonia y turnó a las cámaras el Tratado con Baviera para su respectiva aprobación.

González logró que Cerdeña admitiera la bandera mexicana en sus puertos, así como la protección de ciudadanos mexicanos; también le correspondió promover la reunión de una Asamblea General de los nuevos Estados Americanos. Otra de sus actividades consistió en la elaboración del primer reglamento del Cuerpo Diplomático y Consular Mexicano.

Con la toma de posesión de Valentín Gómez Farías como presidente de la República, el l de abril del mismo 1833, hubo continuidad en las actividades de la cartera de Relaciones, de manera que González Pérez de Angulo permaneció al frente del ministerio. Uno de los logros más importantes que éste alcanzó, consistió en la fundación de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, el 18 de abril de 1833, institución dependiente del Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores, cuyo principal objetivo en ese momento era construir la carta de la República y levantar una estadística nacional.

Es preciso destacar que dicha institución fue de las primeras en el mundo –tan sólo precedida por las sociedades de geografía de París, Berlín y Londres–, y la primera en el continente americano; además su trascendencia radica, entre otras cosas, en que representó el primer paso para organizar a la comunidad científica mexicana.

Bernardo González Pérez de Angulo también fue Ministro de Hacienda en 1829, aunque sólo por poco más de 10 días. En 1841 fue director de la Casa de Moneda, pero ciertas diferencias con el general Santa Anna provocaron su destitución. Falleció en Cholula, Puebla, en 1845.

