<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nDirigente empresarial y político. Nació en la Ciudad de México el 14 de junio de 1949. Su padre fue Salvador Abascal Infante, principal dirigente de la Unión Nacional Sinarquista, escritor y editor. Al concluir Carlos Abascal su educación primaria fue inscrito en el seminario de Temazcalcingo, en el Estado de México, en donde permaneció hasta el tercer año de secundaria.

Al término del bachillerato estudió en la Escuela Libre de Derecho, en la que obtuvo el título de abogado en 1973 con la tesis <i>Las relaciones entre el poder temporal y el poder espiritual</i>. Realizó estudios de especialización en el Instituto Panamericano de Alta Dirección de Empresas (IPADE).

Laboralmente se inició en 1966 en la Editorial Jus. Entre 1972 y 1980 realizó traducciones del francés de textos de sociología, historia, teología y filosofía para la Editorial Tradición. En 1969 se incorporó a Afianzadora Insurgentes como mensajero y se jubiló siendo director general en 2000. A partir del 9 de marzo de 1995 presidió la Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX). Desde ese año fue comprometido promotor del diálogo entre los sectores obrero y empresarial, siendo el primer dirigente empresarial orador en la Asamblea de Aniversario de la Confederación de Trabajadores de México, así como el primer anfitrión del secretario general de esta central obrera, Fidel Velázquez, en la sede de un organismo empresarial, para la firma de un acuerdo de entendimiento denominado <i>Hacia una nueva cultura laboral</i>.

Posteriormente, Abascal fungió como presidente de la Fundación para el Desarrollo Sostenible en México (FUNDES) y como vicepresidente del Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana (IMDOSOC). Asimismo, dirigió el Consejo de Administración de PROLIRER, fue delegado del sector empresarial en la Comisión de Vigilancia del INFONAVIT y consejero de diversos organismos intermedios de la sociedad y empresas privadas, destacando su participación como Fundador de la Red Ciudadana VERTEBRA.

En agosto de 2000 se incorporó al equipo de transición del presidente electo Vicente Fox en la coordinación laboral, y en diciembre del mismo año fue nombrado Secretario del Trabajo y Previsión Social por el Presidente de la República. Su desempeño en esa dependencia, entre diciembre de 2000 y junio de 2005, se distinguió por el clima de paz laboral en el país, por el impulso de una nueva relación entre sindicatos, empresas y gobierno, a la luz de la Nueva Cultura Laboral y por la incipiente recuperación del poder de compra de los trabajadores. En 2003 la Conferencia Interamericana de Ministros del Trabajo lo eligió presidente de su XIV Conferencia.

El 2 de junio de 2005 fue designado Secretario de Gobernación, concluyendo su gestión el 30 de noviembre de 2006. Destacaron, entre sus principales responsabilidades y acciones: mantener la gobernabilidad del país, especialmente durante el proceso electoral federal de 2006, y asegurar la transmisión del Poder Ejecutivo al final del primer Gobierno Federal encabezado por el Partido Acción Nacional (PAN). En su administración se concibió la relación del Ejecutivo Federal con el Congreso de la Unión como una política de Estado, estableciendo un diálogo institucional permanente y respetuoso con todos los grupos parlamentarios, lo que permitió un avance sensible en la aprobación de leyes de suma importancia como la Ley de Ingresos y Egresos de la Federación, la Reforma Fiscal de PEMEX, la nueva Ley del Mercado de Valores, la nueva Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y la de Autonomía del INEGI, entre otras. En materia de seguridad nacional se crearon e institucionalizaron áreas cruciales para el desarrollo de México como la Autoridad Nacional en Materia de Desarme, Terrorismo y Seguridad Internacionales; la Unidad Especializada en Atención a Casos Judicializados y la Unidad de Atención y Seguimiento a Incidentes Fronterizos. Se publicó el Reglamento de la Ley de Seguridad Nacional y el Estatuto Laboral del Centro de Investigación y Seguridad Nacional, institución que se constituyó como Secretariado Técnico en Materia de Seguridad de la Alianza para la Seguridad y Prosperidad de América del Norte (ASPAN); así como de los Grupos de Alto Nivel de Seguridad Fronteriza con Guatemala y Belice.

Durante su responsabilidad al frente de la política interior del país se iniciaron trabajos de inteligencia dentro del Instituto Nacional de Migración para combatir la corrupción y el tráfico de personas. También se llevó a cabo con éxito la "Conciliación Intercensal" entre los resultados del Conteo de Población y Vivienda 2005 del INEGI y las proyecciones de la población del CONAPO, cuyas diferencias eran de más de 2 millones de personas. Estos resultados modificaron más de 180 índices económicos que utilizan como denominador a la población distribuida por entidades federativas. Se concluyó además el proyecto para elaborar la Cédula de Identificación Personal de Población y se mantuvieron en el más alto nivel de su historia las relaciones del Poder Ejecutivo con las diferentes asociaciones religiosas e iglesias a través del Consejo Interreligioso de México.

En materia de normatividad de medios de comunicación se promovió e impulsó la creación de la nueva Agencia de Noticias del Estado Mexicano, que supliría a la hasta entonces Notimex. La nueva agencia contaría con plena autonomía editorial, financiera y de gestión. Se promovió la firma de un convenio para transparentar la publicidad pagada por los partidos políticos durante el proceso electoral presidencial de 2006.

En su gestión la Secretaría de Gobernación mantuvo una intensa interlocución con todos los partidos políticos, antes, durante y después del proceso electoral federal de 2006. En los meses siguientes a la elección del 2 de julio y ante la no aceptación de los resultados de la votación por el candidato de la Alianza por el Bien de Todos, simpatizantes de dicha Alianza bloquearon el Paseo de la Reforma y el Zócalo de la Ciudad de México. El Secretario Carlos Abascal, convencido de que el diálogo era la única salida al conflicto, realizó acciones de distensión, las cuales permitieron que el Zócalo y Reforma fueran desocupadas para los festejos del 15 y 16 de septiembre. En el primer minuto del 1 de diciembre se realizó en ceremonia histórica la transmisión del Poder Ejecutivo Federal en la Residencia Oficial de los Pinos, despojándose Vicente Fox Quesada de la Banda Presidencial y entregando el Poder Ejecutivo a Felipe Calderón Hinojosa, quien posteriormente rendiría la protesta constitucional ante el Congreso de la Unión en el Palacio Legislativo de San Lázaro.

Dentro del ámbito académico, Abascal fue conferencista de temas filosóficos, laborales, educativos, económicos, históricos, políticos, empresariales y religiosos; profesor en el curso de formación social de la USEM de la cátedra de derecho, sociedad y estado en la Facultad de Derecho de la Universidad Panamericana, así como de diversos diplomados en diferentes Instituciones.

En 2007 fue nombrado Secretario General Adjunto del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del PAN; también fue electo miembro del Comité Directivo Regional en el Distrito Federal y Consejero Nacional de dicho partido para el periodo 2007–2010 y miembro del Comité Ejecutivo Nacional 2007–2010.

Se desempeñó como Secretario de Formación de Acción Nacional, así como director general de la Fundación Rafael Preciado Hernández.

Carlos Abascal se destacó por su capacidad conciliadora y de generación de acuerdos en la economía, en el mundo laboral, en lo social y en la política desde el humanismo trascendente; es decir, desde y para la persona humana. Murió en la Ciudad de México el 2 de diciembre de 2008.
</body>
