Político y militar. Nació el 4 de octubre de 1892 en Toluca, Estado de México. Se desconocen los detalles de su formación académica.

Luego de haber participado en la fase armada de la Revolución, fue electo Diputado Federal (1922–1924). En 1925, vinculado al grupo encabezado por los hermanos Abundio y Filiberto Gómez, participó en la fundación del Partido Socialista del Trabajo del Estado de México, brazo político del gomismo. Fungió como gobernador de su estado natal de 1925 a 1929.

Al finalizar su administración, se integró a los trabajos para fundar el Partido Nacional Revolucionario, proceso en el que tuvo una destacada participación en la fundación del partido estatal.

Su nombramiento como Secretario de Gobernación, el 29 de abril de 1929, ha sido interpretado como una imposición estratégica al gobierno de Emilio Portes Gil por parte de Calles para mantener, a través de un colaborador cercano, el control de la política interior del país. Permaneció en el ministerio hasta el final de la gestión de Portes Gil, el 4 de febrero de 1930.

En las elecciones de 1929, resultó electo presidente de la República Pascual Ortiz Rubio quien, a su vez, tuvo que aceptar la imposición del Secretario de Gobernación por parte de su antecesor. Tres meses después del relevo presidencial, Carlos Riva Palacio volvió a ocupar el mismo cargo hasta el 11 de junio de 1931; durante los dos periodos en los que encabezó esa dependencia, actuó como intermediario entre el “Jefe Máximo” de la Revolución y los gobernantes legales.

Realizó una labor de cabildeo en el interior del Congreso y del joven Partido Nacional Revolucionario para conservar la disciplina y la adhesión a Calles. A mediados de 1931, cuando Portes Gil efectuó una serie de movimientos en su gabinete, fue sustituido por Octavio Mendoza González, “subsecretario encargado”, hasta la designación de Lázaro Cárdenas como titular de la secretaría, el 28 de agosto. Vivió en España la mayor parte de 1932.

A su regreso, se integró a la Cámara de Senadores durante la XXXV Legislatura (1932–1934). Desde esa responsabilidad, en agosto de 1933 asumió la presidencia del Partido Nacional Revolucionario para dirigir la campaña de Lázaro Cárdenas con miras a las elecciones del año siguiente. Una vez obtenido el triunfo de su candidato, se retiró del cargo el 14 de diciembre de 1934.

Riva Palacio escribió la introducción a La cuestión agraria mexicana (1934), publicación en la que se compilaron las conferencias dictadas con el mismo nombre, que organizó la Secretaría de Acción Agraria del Partido Nacional Revolucionario. Durante el gobierno de Cárdenas, Riva Palacio fue enviado a Chile. Murió en 1936 en San José de Costa Rica.
