Abogado poblano originario de Cuetzalan. Nació el 3 de enero de 1788. Estudió en el Colegio Carolino y desde que obtuvo el título profesional se dedicó a ejercer su carrera distinguiéndose por su honestidad y buena práctica. En agosto de 1821, cuando Agustín de lturbide pasó por la ciudad de Puebla en su recorrido triunfal al lado del Ejército Trigarante, García y Bocanegra era alcalde y presidente del Tribunal Supremo de Justicia del estado y recibió de parte de Iturbide el nombramiento de intendente del Departamento de Puebla.

A un año de consumada la Independencia Nacional, en 1822, Agustín de Iturbide era ya emperador de México y había disuelto el Congreso. Un grupo de generales comenzó a manifestarse en contra del lmperio. Entre ellos se encontraban Antonio López de Santa Anna, Nicolás Bravo, Miguel Barragán, Guadalupe Victoria y José Antonio Echávarri. Si bien muchos estaban inconformes con la actitud de Iturbide, otros se resistían a conspirar en su contra, tal fue el caso de García y Bocanegra que prefirió abandonar el cargo de intendentc de Puebla antes que participar en dicho movimiento.

Retirado temporalmente, Carlos García y Bocanegra se dedicó nuevamente al ejercicio de su profesión, pero regresó a la vida pública para desempeñar varios puestos: volvió a ser alcalde de Puebla y luego fue electo diputado presidente del Congreso Constituyente de su estado; de 1825 a 1826 presidió el Tribunal Supremo de Justicia; entre 1827 y 1828 fue diputado al Congreso General representando a su entidad. Concluida esta última labor, regresó al Tribunal Supremo y en 1829 gobernó interinamente Puebla.

En 1833 García y Bocanegra fue llamado para hacerse cargo del Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriorcs a partir del 27 de abril, cargo que concluyó el 15 de diciembre de ese año. Esta encomienda ocurrió durante una de las presidencias del general Santa Anna quien, al estar al frente del ejército para combatir levantamientos armados que ocurrían en varios puntos del país, dejaba el poder en manos de su vicepresidente, Valentín Gómcz Farías, de manera que a García y Bocanegra le tocó colaborar con ambos personajes en el tiempo que estuvo al frente del ministerio.

Durante la gestión de García y Bocanegra el país vivió importantes cambios en varios sentidos en cuanto a la política interior, pues los gobiernos de Santa Anna y Gómez Farías se esmeraron en promover una importante serie de reformas, tales como la Ley de Secularización de Bienes de las Misiones de California y el cierre de la Real y Pontificia Universidad para crear en su lugar la Dirección General de Instrucción Pública para el Distrito y Territorios de la Federación.

Además, en esta época se llevó a cabo el plan más importante para reformar todo el sistema educativo y dejar atrás así el formato de enseñanza tradicional impuesto durante el virreinato; de tal manera se proporcionaría al pueblo una educación acorde con la nueva realidad que imperaba en el país. También se promulgó la ley que abolía la coacción civil para el desempeño de votos monásticos y se prohibieron los sermones públicos.

En el ramo de la política exterior se firmaron los tratados de amistad, comercio y navegación con Chile y Perú, se trabajó en los arreglos para llegar a un acuerdo en cuanto a la demarcación de la frontera con Estados Unidos, se negociaron tratados con los gobiernos de Baviera, Wütemberg y la Confederación Helvética, mismos que fueron sometidos a la aprobación de las cámaras; también se consiguió el reconocimiento de la Independencia Mexicana por parte del reino de Cerdeña. Al dejar el Ministerio de Relaciones, García y
Bocanegra volvió a la presidencia del Tribunal Superior de Puebla y murió en la Ciudad de México e128 de junio de 1838.
