Abogado y político. Nació en 1845 en el Valle del Maíz, situado en el estado de San Luis Potosí. Sus padres fueron Rafael Díez Gutiérrez Barragán y Agustina López Portillo, quienes pertenecían a familias terratenientes y mineras. Realizó sus primeros estudios en su estado natal, para después trasladarse a la Ciudad de México a cursar la carrera de leyes.

Díez Gutiérrez suspendió su formación profesional para combatir del lado liberal contra los conservadores, primero, y después contra la intervención francesa. Acabada esta contienda, concluyó la carrera de derecho y, en el trienio 1869–1871, fue Diputado en el Congreso de la Unión.

En noviembre de 1871, Díez Gutiérrez se sumó al Plan de la Noria, opuesto a la continuidad en el poder del presidente Benito Juárez. Más adelante, tomó nuevamente las armas, en enero de 1876, en apoyo al general Porfirio Díaz y su Plan de Tuxtepec. Con el grado de comandante militar de San Luis Potosí, fue ganando terreno hasta ocupar finalmente la capital del estado en diciembre de ese año.

Obtenido el triunfo tuxtepecano contra la reelección de Sebastián Lerdo de Tejada, Díez Gutiérrez se empeñó en impulsar la apertura de sesiones del Congreso en marzo de 1877 y logró que se efectuaran elecciones que lo llevaron a la gubernatura en abril.

Permaneció como gobernador durante gran parte del régimen porfirista, excepto en el periodo presidencial de Manuel González, cuando se le llamó para hacerse cargo de la Secretaría de Gobernación en 1880. Durante los cuatro años que duró como Secretario, facilitó la concesión de tierras en el Valle del Maíz a inmigrantes italianos; además, ordenó a los gobernantes estatales el cumplimiento de la libertad de creencias, debido a los ataques en que se vieron involucrados grupos protestantes. Otro problema que enfrentó fue la situación que prevalecía en el estado de Jalisco, por lo que, al desaparecer los poderes, se impuso al general Francisco Tolentino como gobernante. Respecto de la sucesión presidencial, mantuvo atención hacia los bandos gonzalista y porfirista.

De regreso a la gubernatura de San Luis Potosí en 1884, Diez Gutiérrez siguió la pauta que marcó el presidente Díaz respecto al mantenimiento del orden público mediante las jefaturas políticas. En el ámbito económico, garantizó prerrogativas a la inversión extranjera, apoyó la construcción de vías férreas que unieron la capital del estado con Tampico y Aguascalientes, así como la que cruzaba todo el estado proveniente de la Ciudad de México hacia Laredo, que sirvieron para el impulso comercial y minero de la región. Este incentivo a la infraestructura en comunicaciones fue completado con la introducción del teléfono y la ampliación de las redes telegráficas.

En esta época, la capital del estado vio crecer su población, por lo que se creó la Compañía Limitada de Tranvías que evidenció la modernización. Otras obras benéficas fueron las hidráulicas, mediante la construcción de presas, canales de riego y acueductos, que trajeron consigo el aumento en la producción agrícola y ganadera.

A pesar de estas mejoras, en el estado ocurrieron levantamientos indígenas que reclamaban el derecho a la propiedad de las tierras que habían sido usurpadas por los hacendados. Díez Gutiérrez tuvo que enfrentar las rebeliones dirigidas por el sacerdote Mauricio Zavala, quien proclamó un plan de acción agraria, proyecto reformista de reparto de los latifundios de la región. En varias acciones el cura quemó los libros de las haciendas desapareciendo las listas de deudas que tenían los peones. Llevó más de un año sofocar este levantamiento.

En julio de 1879, el gobernador indígena Juan Santiago inició en Tamazunchale otra rebelión con el fin de recuperar terrenos que les habían sido despojados; crecido el movimiento a 3 000 indígenas, la fuerza federal potosina, además de las de Querétaro e Hidalgo, tuvieron que intervenir. Díez Gutiérrez comisionó a un visitador para intentar un arreglo después de varias conversaciones para llegar a un acuerdo.

Una medida que tomó el gobernador fue deponer al jefe político J. J. Terrazas y al administrador de rentas de Tamazunchale; sin embargo, el proceso de lucha continuó hasta noviembre del siguiente año, cuando las guardias potosina e hidalguense sofocaron el movimiento, que fue desmantelado y sus líderes ejecutados.

Otra sublevación fue la de Elías Fortuna en 1893, que se propagó hasta los límites de Tamaulipas y Guanajuato. Estos disturbios reflejaron la inconformidad que provocaba el problema agrario prevaleciente en el estado; asimismo, se vieron acompañados por huelgas mineras, que buscaban mejoras en las condiciones laborales. Díez Gutiérrez falleció en San Luis Potosí en 1898.
