Nació en San Juan Bautista, Yahualica, actual estado de Hidalgo (entonces parte de México), el 13 de diciembre de 1822. Realizó estudios primarios en su localidad y, posteriormente, fue enviado a la Ciudad de México, donde ingresó al Colegio de San Gregario.

Se recibió como abogado en 1846. Por un tiempo se dedicó al ejercicio de su profesión de manera independiente; después, afiliado al bando liberal, representó al Estado de México en el Congreso de la Unión, poco antes de la segunda ocupación francesa. Durante dicha etapa fue enviado a Yucatán prisionero junto con otros correligionarios.

Al restablecerse la República, Gómez ocupó provisionalmente la gubernatura de su estado, de marzo a octubre de 1868, durante la administración de José María Martínez de la Concha, titular del Ejecutivo mexiquense, quien obtuvo licencia debido a su delicado estado de salud.

Años más tarde, el presidente Benito Juárez llamó a Gómez Pérez para que se integrara al gobierno general; ocupó entonces el cargo de fiscal de la Suprema Corte de Justicia y más tarde fue nombrado oficial mayor de la Secretaría de Gobernación, encargo que cumplió hasta el 1 de junio de 1872, cuando sustituyó a José María del Castillo Velasco al frente de ese ministerio.

A la muerte de Juárez, el 18 de julio de ese año, Gómez fue ratificado por Sebastián Lerdo de Tejada, quien asumió la presidencia provisional y, en diciembre, la constitucional, después de haber sido electo en las urnas. Gómez permaneció en esa responsabilidad hasta el 26 de septiembre de 1876, cuando lo sustituyó Juan José Baz, en plena crisis de gobernabilidad provocada por el intento de reelección de Lerdo.

La gestión de Gómez y Pérez a la cabeza de la secretaría fue fundamental para robustecer la vida institucional del proyecto republicano triunfante. Le correspondió, entre otras tareas, reducir la agitación alentada por el pronunciamiento porfirista de 1871; garantizar la legalidad en la sustitución de Juárez en la primera magistratura, tras su muerte ocurrida en 1872; coadyuvar en el restablecimiento del Senado y en la conversión de las Leyes de Reforma en preceptos constitucionales; profundizar en las reformas anti clericales impulsadas por el propio presidente Lerdo de Tejada, así como encarar rebeliones populares como la de los yaquis o la encabezada en Nayarit por Manuel Lozada, quien fue fusilado a finales de 1873.

La prueba más importante que Gómez tuvo que enfrentar fue la elección presidencial de 1876, que puso en crisis el conjunto del aparato político.

Una vez que culminó su estancia en el gobierno lerdista, se retiró de la vida pública para ejercer la abogacía y colaboró en la prensa periódica y en diversas publicaciones, entre las que cabe mencionar El Publicista, semanario jurídico. Murió en la Ciudad de México el 5 de marzo de 1891.