<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nPolítico y economista. Nació en Cuicatlán, Oaxaca, el 30 de enero de 1954, en donde realizó sus estudios hasta la preparatoria. Al término se trasladó a la Ciudad de México para cursar la licenciatura en Economía en el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), titulándose en 1978 con la tesis <i>Planeación y Desarrollo de Sistemas Agroindustriales</i>.

Afiliado en 1972 al Partido Revolucionario Institucional (PRI), Carrasco realizó en esta organización gran parte de su trayectoria política. Fungió como secretario de Planeación de la Liga de Economistas de 1984 a 1986. Fue Director General del Centro de Estudios Políticos, Económicos y Sociales del estado de Oaxaca (CEPES), en el bienio 1999–2000 y consejero político nacional de ese partido de 2003 a 2005.

En la administración pública de Oaxaca, Carrasco actuó como Secretario de Planeación y Coordinador General del Comité de Planeación para el Desarrollo del Estado (COPLADE). El 1 de diciembre de 1992 tomó posesión como gobernador constitucional de la entidad para un periodo de seis años, dejando el gobierno el 30 de noviembre de 1998.

En el ámbito de la Administración Pública Federal, Carrasco se ha desempeñado como subdirector general de Productos Básicos en la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI); Subdirector de Planeación Agroindustrial de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH); Subsecretario de Gobierno de la Secretaría de Gobernación; para ocupar posteriormente el cargo de Secretario de Gobernación del 21 de mayo de 1999 hasta noviembre de 2000. De 2001 a 2006 ocupó la Dirección General de Consultoría en Análisis Gestión Pública, S.C.

En 2006 Carrasco Altamirano fue coordinador de la precampaña presidencial del priísta Enrique Jackson al interior del grupo "Unidad Democrática". Una vez elegido Roberto Madrazo como candidato, se unió a su campaña. Más adelante renunció al PRI y expresó su apoyo a Felipe Calderón Hinojosa.

En dos ocasiones Carrasco ha formado parte del Congreso de la Unión: la primera en 1991, cuando fue electo senador de la República por el PRI en la LV Legislatura; la segunda, a partir de 2006, como diputado federal por el Partido Acción Nacional a la LX Legislatura, en la cual formó parte de la Comisión de Defensa Nacional y presidió la de Gobernación.

Es miembro del Colegio Nacional de Economistas; presidió el Consejo Consultivo de la Fundación Cuicatlán A.C. para la Reserva de la Biosfera en 1998; fue consejero político de la Confederación Nacional Campesina (CNC) en 2001 y presidente de la Fundación Iniciativa para la Vida Rural, A.C., en 2002.
</body>
