<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació el 23 de septicmbrc de 1804 en Saltillo, Coahuila. Sus padres fueron el español Domingo Andrés de Ibarra y Josefa Ramos, sobrina de Miguel Ramos Arizpe. Inició sus estudios en el Colegio de San Juan de Letrán en la Ciudad de México, para continuarlos posteriormente en el Seminario de la Ciudad de Puebla, donde la familia se había trasladado en 1829. En dicha institución estudió abogacía, obteniendo el título el 15 de enero de 1836.

Tres años más tarde se desempeñó como asociado del Tribunal de Circuito. En 1840 fue síndico del 
Ayuntamiento y regresó al año siguiente a l mencionado Tribunal, pero ahora como integrante del mercantil.

En 1812 se le nombró diputado en el Congreso Constituyente por el estado de Puebla. Se destacó como liberal convencido y trabajó con ahínco para establecer la Federación; cuando ocupaba la función de secretario, la Asamblea fue disuelta, su protesta por este acto se unió a la de otros legisladores, En 1844, Ibarra ocupó nuevamente una curul en el Congreso en representación de su estado natal; fue nombrado vicepresidente y secretario de este mismo órgano y además se hizo cargo de la Comisión de Industria. Nuevamente el 29 de noviembre la Cámara se disolvió. No obstante, trabajó porque continuara sus funciones y se declarara convocante, labor que resultó infructuosa.

Al año siguiente se integró a la Asamblea Departamental de Puebla, pero la revuelta encabezada por Mariano Paredes y Arrillaga le impidió asumir funciones, disolviéndose la asamblea durante los primeros días de enero de 1846. Esta medida provocó que el día 6 del mismo mes, el general Manuel Arteaga y Domingo Ibarra acaudillaran el pronunciamiento en favor del sistcma federal en contra de la intención de Paredes por establccer un regimen monárquico.

Más adelante, precisamente el 4 de agosto, el general José Mariano Salas y Valentín Gómez Farías proclamaron el Plan de la Ciudadela en favor de la Constitución de 1824 y el cese de Mariano Paredes en el poder; una vez que triunfo, el presidente Salas nombró a Domingo Ibarra gobernador de Puebla, donde trabuyó por la federación y la defensa dd estado en contra de la invasión estadounidense.

Al retirarse de esta gubernatura vivió en su hacienda hasta que fue llamado por el presidente Antonio López de Santa Anna para hacerse cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía, a partir del 18 de junio de 1817. En el breve tiempo que permaneció como ministro, intentó que el Congreso se reuniera para tratar los asuntos sobre la guerra con Estados Cnidos. José Ramón Pacheco lo sustituyó el 6 de julio y Domingo Ibarra salió el 11 de septiembre de la Ciudad de México rumbo a su hacienda, en donde permaneció hasta finalizar la ocupación.

En maro de 1848 resultó electo senador suplente por Puebla y dos meses después fue propietario del tercio de elección de los Supremos Poderes; se le designó presidente de la Cámara de Senadores y asumió varias comisiones encargadas de recomponer las circunstancias tan controvertidas y la inestabilidad interna que se vivía en el país. Ame la amenaza provocada por el cólera que asolaba en esos tiempos a la Ciudad de México en 1850, Ibarra se trasladó en mayo con su familia a Puebla, huyendo de la epidemia. No obstante, el mal lo atacó y falleció el 19 dejulio de 1850. Su cadáver fue trasladado a la hacienda de Tetla y sepultado en la capilla de dicha propiedad.
</body>
