Nació el 11 de octubre de 1895 en la ciudad de Oaxaca.
Al concluir sus estudios en el Instituto de Ciencias y Artes de esa entidad, se trasladó a la capital del país para cursar la carrera de leyes en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México, la cual culminó con una tesis acerca de la importancia del artículo 123 constitucional.
Estudió en la Escuela Preparatoria de Chilpancingo, en el Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca y en el Instituto Científico y Literario de Toluca. En 1912, fundó el Partido Estudiantil Socialista y cinco años más tarde fue secretario de Gobierno en Baja California. Ocupó una curul en el Congreso de la Unión como diputado federal por el distrito I del estado de Oaxaca y fue en 1920 reelegido en 1922. Sus compañeros legisladores; lo eligieron presidente de la Cámara de Diputados en 1921.
Concluida su función, a Vasconcelos se le designó como procurador de Justicia del estado de Guerrero, de 1925 a 1926, para después ser nombrado, ese mismo año, secretario general de Gobierno en el Estado de México; ocupó además la Oficialía Mayor de la Secretaría de Gobernación de 1930 a 1932.
En este último año, el presidente Abelardo L. Rodríguez nombró a Vasconcelos titular del Palacio de Cobián, desde donde despachó del 5 de septiembre al 9 de mayo de 1934. Al día siguiente, Vasconcelos encabezó la Secretaría de Educación Pública en sustitución de Narciso Bassols, hasta el fin del mandato presidencial de Rodríguez. Durante el bienio 1935-1936, fungió como embajador en Italia.
Vasconcelos fue asesor jurídico en las ciudades de Chilpancingo, Cuernavaca y Toluca, hasta alcanzar la investidura de ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en 1940, en la que permaneció los
siguientes siete años.
En enero de 1917, ocupó la gubernatura interina dc Oaxaca por un trienio. Durante su administración emprendió obras públicas, como dotar a la población de los servicios de drenaje y de la pavimentación de la ciudad capital e impulsar la construcción de la carretera Tuxtepec-Oaxaca; en el plano educativo, fundó la escuela oaxaqueña de Bellas Artes y dio mayor apoyo a la Biblioteca General del Estado y al museo regional. En materia de salud, se construyó el edificio del IMSS  en la localidad, lo que benefició a sus pobladores; terminó la construcción del Palacio de Gobierno y atendió los servicios de comunicación e infraestructura en diversas poblaciones.
Posteriormente, fue nombrado rector del Instituto Científico y Literario de Toluca en el Estado de México. Falleció el 26 de abril de 1953.