<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nPeriodista, abogado y político. Nació el 10 de abril de 1840 en la ciudad de Zacatecas. Sus padres fueron Jaime Guillermo Pankhurst y Margarita Cuéllar. En su tierra natal realizó sus primeros estudios, que continuó en el Seminario Conciliar de Guadalajara. En 1858, tuvo que interrumpir su instrucción debido a la sublevación de Antonio Landa y defendió la causa liberal bajo las órdenes de Miguel Cruz Aedo; al año siguiente, se trasladó a la Ciudad de México con la intención de continuar la carrera de leyes.

El año de 1861 fue importante para la trayectoria de Pankhurst, ya que obtuvo el título de abogado.

En un principio se desempeñó como regidor del Ayuntamiento capitalino, después fungió como miembro de la Junta Examinadora de las Escuelas Públicas e ingresó a la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística.

De regreso a Zacatecas, Pankhurst trabajó como redactor del Periódico Oficial; luego, en agosto de 1862, ocupó el cargo de primer síndico de la Asamblea Municipal. Inició su labor legislativa como diputado suplente por el Partido de Juchipila en el Congreso zacatecano; tiempo después, lo fue por el distrito de Sombrerete, como propietario.

Las tropas francesas se adentraron en el territorio nacional y al ocupar Zacatecas, Pankhurst organizó reuniones "literarias" en las que se trató la defensa contra la invasión. En 1865, fundó el periódico <i>El Álbum Zacatecano</i>, que fue clausurado por los franceses dada su tendencia republicana, por lo que Pankhurst fue aprehendido y encarcelado; con todo, la publicación se volvió a editar, pero con el nombre de <i>El Porvenir</i>.

Al triunfo de la República, en 1867, Pankhurst trabajó en varios cargos administrativos hasta ocupar la Secretaría General en el Gobierno de Zacatecas; al mismo tiempo, se dedicó a la enseñanza en el Instituto de Ciencias. En 1875, ocupó una curul en el Congreso de la Unión como diputado federal y, al ocurrir la rebelión en contra de la reelección de Sebastián Lerdo de Tejada, apoyó el Plan de Tuxtepec; al término de la misma impartió cátedra en la Escuela Nacional de Jurisprudencia. También fue nombrado magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal.

El 9 de abril de 1879, se designó a Pankhurst como Secretario de Gobernación durante la primera administración del general Porfirio Díaz. Sus principales acciones consistieron en reformar a la policía capitalina, emprender labores de beneficencia pública y combatir la embriaguez entre la población. Permaneció en el puesto hasta el 20 de enero de 1880, cuando se separó de su encargo por desacuerdos con el presidente Díaz en materia electoral. El mismo año ingresó a la Suprema Corte de Justicia y más tarde fue gobernador interino de su estado, del 4 de febrero al 16 de septiembre de 1904 para, al día siguiente, ocupar el cargo constitucional hasta el 22 de junio de 1908. Falleció en la Ciudad de México el 5 de julio de 1908.
</body>
