<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Ciudad Victoria, Tamaulipas, el 3 de octubre de 1890. Realizó sus estudios normalistas simultáneamente a los preparatorianos, en 1906.

Tres años más tarde, Portes Gil se desempeñó como maestro en la Escuela Municipal de Tampico. A finales de 1910, inició sus actividades revolucionarias en apoyo al movimiento encabezado por Francisco I. Madero. Hacia principios de 1911, creó la Sociedad Democrática Estudiantil que sostenía a las candidaturas de Madero y Vázquez Gómez para la presidencia y vicepresidencia de la República, respectivamente; esta sociedad editaba como órgano de difusión el periódico <i>El Cautiverio</i>, que vio la luz en septiembre de ese año.

Por cuestiones políticas, Emilio Portes Gil salió de Tamaulipas rumbo a la Ciudad de México y se inscribió en la Escuela Nacional de Jurisprudencia para, finalmente, recibir el título de abogado en octubre de 1915. Participó también en la huelga estudiantil de la que surgió la Escuela Libre de Derecho.

En diciembre de 1914, Portes Gil se incorporó a la revolución constitucionalista en el puerto de Veracruz, como subteniente escribiente de asesor en el Departamento de Justicia Militar. Más tarde, ascendió a oficial primero con el grado de mayor y, posteriormente, a general brigadier. En julio de 1915, organizó las oficinas de la Secretaría de Guerra, desempeñando los cargos de subjefe y jefe del Departamento de Justicia Militar, cuando las fuerzas constitucionalistas ocuparon la Ciudad de México.

En marzo de 1916, Portes Gil se trasladó a Sonora, en donde sirvió al gobierno de Plutarco Elías Calles como juez de primera instancia y magistrado del Tribunal Superior de Justicia. En octubre retornó a la Ciudad de México para fungir como abogado consultor de la Secretaría de Guerra y Marina y miembro de la Comisión Revisora de Leyes Militares, bajo las órdenes de Álvaro Obregón, quien era el encargado del ramo durante la presidencia de Carranza.

En enero de 1917, Portes Gil participó en la fundación del Partido Demócrata Popular de Tamaulipas, respaldando la candidatura del general César López de Lara a la gubernatura del estado. En abril fue electo diputado a la XXVII Legislatura Federal y estableció en Tampico una notaría pública. Además, formó parte de las XXIX, XXX y XXXI legislaturas.

A principios de 1918, se encargó de la secretaría general del gobierno local de Andrés Osuna. En marzo, volvió a apoyar al general López de Lara para ocupar la gubernatura del estado tamaulipeco. En enero de 1919, asistió como representante de su estado a la convención donde fue creado el Partido Laboral Mexicano. En abril fundó el periódico <i>El Diario</i>, en Tampico, de filiación obregonista. A fines de ese mismo año participó en la huelga contra la compañía petrolera Pierce Oil Company, razón por la cual fue detenido y trasladado a Chihuahua.

En 1919, por su franca posición en favor del obregonismo y su tendencia obrerista, en varias ocasiones fue encarcelado y deportado a Chihuahua. En mayo de 1920, se afilió a la Revolución de Agua Prieta, siendo gobernador provisional de Tamaulipas. En este cargo inició la reforma agraria y otorgó garantías a los obreros. En julio renunció a la gubernatura para ocupar la diputación por el distrito de Tampico en la XXIX Legislatura Federal. En 1922 fue designado por Álvaro Obregón miembro del Consejo Directivo de los Ferrocarriles Nacionales.

En 1923, Portes Gil resultó electo diputado en la XXX Legislatura Federal y ocupó la presidencia del Partido Nacional Cooperatista. Creó además el Partido Socialista Fronterizo en mayo de 1924. En octubre de 1925 asumió el gobierno de Tamaulipas; desde ese cargo expidió leyes de educación pública y trabajo, creó la Junta de Conciliación y Arbitraje, continuó la reforma agraria, impulsó el cooperativismo, prohibió los juegos de azar y restringió el consumo de bebidas embriagantes.

Portes Gil renunció en junio de 1928 para fungir como Secretario de Gobernación en el régimen de Plutarco Elías Calles, del 18 de agosto al 30 de noviembre de 1928. Ante la crisis política que enfrentó el régimen de Calles por el asesinato de Álvaro Obregón, el Congreso designó a Portes Gil presidente provisional, cargo que ocupó a partir del 1 de diciembre de 1928. Durante su mandato, promulgó el Código Federal del Trabajo, el Código Penal y la autonomía universitaria.

Portes Gil enfrentó la rebelión del general José Gonzalo Escobar en 1929, que recrudecía el movimiento cristero alzado desde 1926. Concilió al gobierno con la Iglesia, inició una campaña nacional contra el alcoholismo, dio fin a la rebelión cristera y rompió relaciones diplomáticas con la Unión Soviética; además, otorgó asilo al nicaragüense César Augusto Sandino.

El 4 de marzo de 1929, se constituyó el Partido Nacional Revolucionario en el que, en dos ocasiones, Portes Gil fungió como presidente del Comité Ejecutivo. El 5 de febrero de 1930, entregó el poder al ingeniero Pascual Ortiz Rubio y, entre el 22 de ese mes y el 15 de octubre de 1930 fue presidente del Partido Nacional Revolucionario.

En el gobierno de Ortiz Rubio, Portes Gil ocupó nuevamente la Secretaría de Gobernación, del 5 de febrero al 28 de abril de 1930. Fue Ministro Plenipotenciario en Francia a partir del 1 de julio de 1931 y, el 14 de septiembre del mismo año, delegado propietario, como representante de México ante la Liga de las Naciones.

Portes Gil fue Procurador General de la República entre 1932 y 1934. Al asumir la presidencia el general Lázaro Cárdenas, lo designó para la cartera de Relaciones Exteriores, pero sólo permaneció en el cargo del 1 de diciembre dc 1934 al 15 de junio de 1935, ya que fue nombrado presidente del Comité Ejecutivo del Partido Nacional Revolucionario. El 16 de agosto de 1951, asumió la titularidad de la embajada de México en la India, aunque renunció al año siguiente por motivos de salud.

Portes Gil presidió la Comisión Nacional de Seguros en 1959. Fue consejero de la Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril en 1966 y presidente del Comité Técnico Consultivo de la Comisión Nacional Bancaria y de Seguros, desde 1971 hasta su muerte.

Recibió el grado de Doctor Honoris Causa por varias universidades del mundo. Escribió <i>Autobiografía de la Revolución Mexicana</i> y <i>Raigambre de la Revolución en Tamaulipas</i>. Murió en la Ciudad de México el 10 de diciembre de 1978.
</body>
