Abogado y político. Nació el 3 de octubre de 1951 en la Ciudad de México. Cursó la educación primaria y secundaria en escuelas públicas de Toluca, la preparatoria en la capital de la República en el Centro Universitario México (CUM) y la licenciatura en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), en la que obtuvo el título de licenciado en 1974, con la tesis La naturaleza jurídica del Distrito Federal, Ingresó al Partido Revolucionario Institucional (PRI) en 1969, dentro del cual presidió el Comité Municipal en 1978 y el Consejo Consultivo del Centro de Estudios Políticos, Económicos y Sociales (CEPES), de 1983 a 1987.

La carrera política de Chuayffet despuntó en 1976 cuando Carlos Hank González, jefe del Departamento del Distrito Federal, lo designó Subdelegado en Benito Juárez y Delegado hasta 1981. Al año siguiente gobernó el municipio de Toluca y luego fue Secretario de Educación del Estado de México, durante el gobierno de Alfredo del Mazo. En septiembre de 1987, el nuevo gobernador de la entidad, Mario Ramón Beteta, lo nombró Secretario de Gobierno. En 1989 se hizo cargo de la Procuraduría Federal del Consumidor y dos años más tarde el presidente Carlos Salinas de Gortari le encomendó la dirección general del Instituto Federal Electoral (IFE), con el objetivo de encabezar la organización de las elecciones de ese año.

El 16 de septiembre de 1993 Chuayffet tomó posesión como gobernador del Estado de México; cargo en el que permaneció hasta el 28 de junio de 1995, cuando pidió licencia al Congreso para ocupar la Secretaría de Gobernación, a partir del 3 de julio, a petición del presidente Ernesto Zedillo.

Al frente de la Secretaría, Chuayffet consumó la reforma política que otorgó el derecho a los habitantes del Distrito Federal para elegir a su propio gobernante. No obstante, el asesinato de indígenas tzotziles en Acteal, Chiapas, ocurrido el 22 de diciembre de 1997, influyó para su remoción, que se concretó el 3 de enero de 1998. Dos meses después se reintegró al Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM.

En 2003 fue electo Diputado Federal para la LIX legislatura, en la que fungió como coordinador de la bancada de su partido. En diciembre de 2012 fue nombrado Secretario de Educación Pública, puesto del cual se separó el 27 de agosto de 2015.

