Nació el 22 de mayo de 1858 en El Carmen, municipio de Tula, en el estado de Tamaulipas. Sus padres fueron Ignacio Vázquez y Juana Gómez Lara. En un principio se involucró en las labores del campo aun siendo niño, pero en 1874 se trasladó a la Ciudad de Saltillo, en donde trabajó como mozo; al año siguiente, se inscribió en el Ateneo Fuente.

A principios de la década de los ochenta, Vázquez Gómez participó activamente en la campaña para gobernador del doctor Jesús María Gil, quien era el director del Ateneo. En enero de 1881, Evaristo Madero, vencedor en la contienda electoral, nombró a Vázquez Gómez síndico del Ayuntamiento de Saltillo.

Durante ese mismo año, se encaminó a la capital de la República para estudiar abogacía, carrera que culminó en 1885.

Por más de cinco lustros, Vázquez Gómez trabajó en el bufete del abogado Luis Gutiérrez. Además, en 1888 publicó el folleto La reelección indefinida, en el que atacó al presidente Porfirio Díaz, resaltando la necesidad de emprender cambios políticos en el país; en 1892, lanzó otro escrito contra la reelección de Díaz. Estos textos lo convirtieron en uno de los precursores del movimiento antirreeleccionista.

Dos temas en los cuales Vázquez Gómez mostró su interés fueron la economía y la irrigación, por lo que en 1894 publicó La plata y México, en el que expuso la necesidad de establecer este metal como base de la economía nacional. En 1906, escribió Las aguas de la República, texto en el que plasmó sus conocimientos acerca del sistema de irrigación que el gobierno debía implementar para el desarrollo del país. Un año después, en una carta escrita a Justo Sierra, Ministro de Educación, sugirió el establecimiento de escuelas–granjas.

El interés por la sucesión presidencial en 1910 llevó a Vázquez Gómez a formar, el 15 de septiembre de 1908, junto con Filomeno Mata, Paulino Martínez, Pablo Torres Burgos y Andrés Iturbide, el Club Político Antirreeleccionista. Ese mismo día, el periódico católico El Tiempo reprodujo su folleto La reelección indefinida y, el 8 de octubre, el mismo periódico publicó una carta política de la autoría de Vázquez Gómez, donde sostenía el principio de “No reelección". Paradójicamente, meses después, propuso como candidatos a las elecciones presidenciales al propio Porfirio Díaz y al general Jerónimo Treviño.

A partir de febrero de 1909, Vázquez Gómez inició una ardua labor antirreeleccionista. De las entrevistas que sostuvo con Francisco I. Madero, se acordó la necesidad de formar una organización política a la que denominaron Centro Antirreeleccionista, que finalmente se estableció en la Ciudad de México el 22 de mayo, teniendo como lema el "sufragio efectivo y no reelección". Los fundadores de este centro fueron el propio Madero, Filomeno Mata, Luis Cabrera, Aquiles Elorduy, Félix F. Palavicini, Eduardo Hay y Roque Estrada; la presidencia la ocupó el mismo Vázquez Gómez.
A principios de abril de 1910, Vázquez Gómez acompañó a Madero en su gira política y el 15 de ese mes presidió la Convención Nacional que organizaron los partidos Nacional Antirreeleccionista y Nacionalista Democrático, en el Tívoli del Elíseo. Esta convención designó la fórmula Madero–Vázquez Gómez para la presidencia y vicepresidencia de la República, respectivamente. El apoyo decidido que Vázquez Gómez demostró hacia los candidatos opositores le provocó persecución y encarcelamiento, hasta que finalmente tuvo que huir hacia Estados Unidos.

La revolución maderista, poco a poco, comenzó a organizarse y extenderse hasta que finalmente Díaz fue derrocado. Francisco León de la Barra se ocupó de la presidencia provisional a partir del 25 de mayo de 1911; entre sus ministros de Estado se encontraba Vázquez Gómez, quien ocupó la Secretaría de Gobernación desde ese mismo día.

Durante su gestión como Secretario, Vázquez Gómez propuso, el 31 de mayo, que Espiridión Lara se hiciera cargo del gobierno del estado de Tamaulipas en sustitución del gobernador porfirista Juan B. Castelló.

Después de la entrada triunfal de Madero a la Ciudad de México, Vázquez Gómez participó con éste, Venustiano Carranza y Benito Juárez Maza, en una reunión que tuvo como propósito establecer el derrotero de la Revolución. El 16 de junio, comunicó a los gobernadores que el gobierno federal había tomado la resolución de retirar los subsidios a la prensa para garantizar la libertad de expresión.

Una semana después, Vázquez Gómez comunicó la necesidad de que los gobernadores interinos se abstuvieran de contender en los siguientes comicios electorales. No obstante, los problemas estuvieron presentes: tuvo fricciones con Espiridión Lara por el Ayuntamiento de Ciudad Victoria, y con su hermano Francisco, quien era Ministro de Instrucción Pública; solicitó a Madero el cumplimiento de todos los puntos expuestos en el Plan de San Luis; se opuso al encarcelamiento del general zapatista Abraham Martínez, lo que trajo críticas de José Vasconcelos hacia su persona y, tras agudizarse su conflicto con Madero, finalmente renunció el 2 de agosto. Esto propició que un importante grupo del Partido Antirreeleccionista retirara su apoyo a Madero.

Las acusaciones continuaron por varios meses más; Madero, por ejemplo, acusó a Vázquez Gómez de no haber silenciado a los zapatistas y Serapio Rendón lo acusó de porfirista. Ante la pérdida de apoyo de algunos grupos revolucionarios, Madero intentó reivindicarlo públicamente.

El 7 de septiembre, Vázquez Gómez aceptó la candidatura para la presidencia que le ofreció el Partido Antirreeleccionista; sin embargo, en la gira electoral por el estado de Tabasco, los hermanos Vázquez Gómez fueron acusados de dividir al grupo revolucionario en su intento por ascender a la presidencia y vicepresidencia de la República.

Finalmente, el 31 de octubre, Vázquez Gómez firmó el Plan de Tacubaya, el cual acusaba a Madero de tirano político, afirmando que Emilio debía ocupar la presidencia de la República por su rectitud revolucionaria.

El mismo día que tomó el poder Madero, el 6 de noviembre de 1911, los hermanos Vázquez Gómez partieron a Estados Unidos y, en El Paso Texas, organizaron un movimiento armado contra el régimen maderista. En diciembre ocurrió el primer levantamiento vazquista en Chihuahua.

En febrero de 1912, Emilio Vázquez Gómez lanzó un manifiesto en San Antonio en el que expuso que el Plan de Tacubaya cumpliría los postulados del de San Luis. Las relaciones entre Madero y los hermanos Vázquez Gómez continuaron tensas y éstos instaron a Madero para que abandonara la presidencia.

Tanto Emiliano Zapata como los orozquistas proclamaron a Emilio como presidente provisional. Vázquez Gómez fue recibido el 4 de mayo por Pascual Orozco padre en Ciudad Juárez y ahí organizó un gabinete con personalidades de corte antimaderista. Tres días más tarde, Pascual Orozco hijo lanzó un ultimátum a Vázquez Gómez para que abandonara el país; esto lo orilló a marchar a Estados Unidos. En San Antonio, se entrevistó con Gildardo Magaña, a quien proporcionó armas y pertrechos.

Enteradas las autoridades estadounidenses de esta situación, lo arrestaron por violar las leyes de neutralidad. Más tarde fue puesto en libertad.

En noviembre de 1912, la policía descubrió un complot entre reyistas y vazquistas para asesinar a Madero. Tras el cuartelazo de Victoriano Huerta en febrero de 1913, que derrocó al presidente Madero, emisarios de Vázquez Gómez se entrevistaron con Venustiano Carranza y José María Maytorena, quienes propusieron reconocerlo como presidente provisional.

Las acusaciones que tuvo Vázquez Gómez por sus nexos con Huerta provocaron que ambos hermanos se exiliaran. Todavía en agosto de 1917, Zapata les pidió seguir luchando para lograr el reconocimiento de Estados Unidos a la causa zapatista. Emilio Vázquez Gómez falleció en la Ciudad de México el 24 de febrero de 1926.
