<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nPolítico y dirigente magisterial. Nació en San Luis de Letras, Rincón de Romos, en el estado de Aguascalientes, el 22 de agosto de 1920. Después de haber realizado los estudios primarios en su estado de origen, estudió en la Escuela Normal de San Marcos en Zacatecas, donde obtuvo el certificado de profesor rural en 1938 y el de la Normal en 1951.

Si bien su actividad pedagógica la ejerció en la Escuela de Jesús María en Aguascalientes y en la Escuela San José de Gracia, Olivares Santana también llegó a participar en actividades sindicales como secretario general de la Unión Nacional de Maestros Sección 1, secretario de organización de la Unión Nacional de Maestros y líder de la Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos.

En 1950, Olivares Santana fue electo diputado en la legislatura del estado de Aguascalientes. Dos años más tarde fue nombrado presidente del Comité Regional del Partido Revolucionario Institucional (PRI) en la misma entidad. En 1958 ocupó un escaño en la Cámara de Diputados por el II Distrito de Aguascalientes, en la que fue miembro de los comités de Administración, Estudios Legislativos y Relaciones Exteriores.

Aunado a su actividad legislativa, Olivares Santana actuó como delegado del Comité Ejecutivo Nacional del PRI en los estados de San Luis Potosí, Yucatán y Colima, entre 1958 y 1962. Durante la campaña presidencial de Adolfo López Mateos fungió como jefe del Consejo Estatal de Aguascalientes, coordinando la campaña a nivel estatal.

En 1962 ocupó la gubernatura de Aguascalientes por un periodo de seis años. Al dejar el mandato gubernamental, se desempeñó por dos años como secretario general del Comité Ejecutivo Nacional del PRI en la administración de Alfonso Martínez Domínguez.

En 1970, Olivares Santana fue senador por el estado de Aguascalientes y fungió como presidente de la Gran Comisión del Congreso de la Unión. En 1972 participó en la Comisión de Acción Política del Instituto de Estudios Políticos, Económicos y Sociales Partido Revolucionario Institucional y también, en este año, se le designó secretario de Acción Política del Comité Ejecutivo Nacional del mismo partido.

En 1976 Olivares Santana presidió la Comisión Nacional de Asesoría sobre Ideología y Programación de la campaña presidencial de José López Portillo; siendo ya presidente, López Portillo lo nombró Secretario de Gobernación, cargo que ocupó hasta 1982.

Durante su periodo como Secretario de Gobernación, Olivares Santana logró la consolidación de la reforma política que su antecesor, Reyes Heroles, había iniciado. Olivares Santana diseñó una estrategia para que los electores revisaran, depuraran y actualizaran el padrón electoral. Atendió el problema magisterial, principalmente en los estados de Morelos, Chiapas, Oaxaca, y de las universidades de Guerrero y Del Valle de México, en una época en que surgió la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE), opositora al Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE). Hacia la sucesión presidencial fue señalado como un fuerte aspirante a la primera magistratura del país.

Entre 1985 y 1987 Olivares Santana fue embajador de México en Cuba. Al establecerse una relación diplomática entre México y El Vaticano, el 20 de septiembre de 1992, y después de haberse reformado el artículo 130 de la Constitución y otorgarse personalidad jurídica a las iglesias, la Secretaría de Relaciones Exteriores designó al profesor Olivares Santana representante de México ante la Santa Sede, donde permaneció durante dos años.

Diversos gobiernos del extranjero reconocieron su labor política. Olivares Santana fue condecorado con la Gran Cruz por los gobiernos de Bélgica, Gran Bretaña, Francia, Yugoslavia, Austria, Argentina, República Federal de Alemania, Italia, Perú, Brasil, Venezuela, Ecuador, Senegal, Rumania, Egipto, Jordania, Luxemburgo, Panamá, España, Suecia y el Vaticano. Alejado de la actividad política, después de su labor diplomática, murió en la Ciudad de México el 16 de marzo de 2004.
</body>
