<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Celaya, Guanajuato, el 1 de agosto de 1877. Su padre, José Colunga, murió cuando su primogénito contaba con apenas 15 meses de edad; su madre fue Luisa Meade. La familia se trasladó a la Ciudad de León, en donde Enrique Colunga realizó sus estudios primarios. Obtuvo una beca que le permitió continuar en el Colegio de Guanajuato, para graduarse como abogado en diciembre de 1898.

En 1911, Colunga participó en la contienda electoral guanajuatense, en la que resultó triunfador Víctor José Lizardi. La Revolución cundió en diversas partes del país. Se había derrocado al régimen de Porfirio Díaz y, tras un periodo provisional a cargo de Francisco León de la Barra, Francisco I. Madero ocupó la Presidencia de la República en noviembre de ese año. Las dificultades políticas que tuvo que sortear el mandatario durante poco más de 15 meses culminaron en su renuncia y asesinato en febrero de 1913.

Tomado el Poder Ejecutivo por Victoriano Huerta, se convocaron elecciones presidenciales en las que Colunga participó en la fundación del Comité Directivo Estatal del Club Liberal Democrático pro Félix Díaz–Francisco León de la Barra. Años más adelante, Colunga fue electo diputado propietario al Congreso Constituyente en representación del X Distrito electoral de Guanajuato. En 1917, contendió por la gubernatura de su estado natal; sin embargo, declinó a la misma en favor del ingeniero Antonio Madrazo, a quien acompañó durante su gira proselitista.

En el ámbito nacional, los años posteriores a 1917 trajeron consigo la pacificación del país, el establecimiento del marco jurídico derivado de la Constitución y la presidencia de Venustiano Carranza. Hacia 1920 y de cara a las elecciones presidenciales, un grupo de militares se rebeló contra el "Barón de Cuatro Ciénegas", quien apoyó a Ignacio Bonillas para sucederlo.

El triunfo de los aguaprietistas benefició a los obregonistas guanajuatenses y particularmente a Colunga, quien asumió la gubernatura provisional a partir del 21 de mayo. Ordenó entonces el aumento de sueldo a los empleados públicos, a quienes se les había descontado el mismo como préstamo en favor del gobierno; y convocó a elecciones, que se llevaron a cabo el 25 de julio. Antonio Madrazo obtuvo el triunfo sin oposición, por lo que Colunga le entregó el poder estatal el 16 de septiembre.

En 1923, Colunga fundó la organización conocida como los “verdes”, que integró a varias asociaciones políticas en la Confederación de Partidos Revolucionarios Guanajuatenses. Se acordó la participación de ésta en las siguientes elecciones para gobernador, con la candidatura aprobada por unanimidad de Enrique Colunga, quien era considerado su líder moral. En esta contienda obtuvo amplia ventaja sobre Manuel Aranda, aspirante del Gran Partido Popular Arandista Guanajuatense.

El 26 de septiembre de ese año (1923), Colunga tomó posesión como gobernador constitucional del estado, encargo que abandonó una semana más tarde, ya que el presidente Álvaro Obregón lo nombró Secretario de Gobernación, a partir del 5 de octubre. Una de las acciones que efectuó Colunga en esta Secretaría fue la organización de las elecciones presidenciales del 10 de julio de 1924, en las que Plutarco Elías Calles obtuvo el triunfo. Al término del régimen obregonista, el 30 de noviembre de 1924, regresó a su estado natal para ocuparse nuevamente del ejecutivo estatal y concluir su periodo el 5 de mayo de 1927.

Entre los cargos que desempeñó durante su trayectoria política destacan, además: miembro de la Suprema Corte de Justicia, magistrado de Circuito, senador de la República, diputado local y regidor del ayuntamiento de Celaya. Colunga Meade falleció en la Ciudad de Querétaro el 6 de diciembre de 1946.
</body>
