<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Hermosillo, Sonora en 1906, donde realizó sus primeros estudios. En 1921 ingresó a la Escuela Nacional Preparatoria en la Ciudad de México. Estudió en la Facultad de Derecho de la UNAM, en donde obtuvo el grado de licenciatura en 1930.

Inició su carrera profesional como Ministerio Público en Nogales, Sonora. Escaló en el sector judicial y llegó a ser nombrado Procurador de Justicia del estado, Juez del Tribunal Superior del Estado y Presidente Magistrado del mismo Tribunal Superior del Estado de Sonora. A la par de estas tareas se desempeñó como Presidente del Partido de la Revolución Mexicana, antecedente del Partido Revolucionario Institucional. Comenzó su carrera en la administración pública federal ejerciendo varios cargos en la Secretaría de Agricultura y Ganadería, así como en el Banco Ejidal.

En la Secretaría de Gobernación fue director de Gobierno durante el gobierno del presidente Miguel Alemán Valdés para luego ocupar la encomienda presidencial, primero como subsecretario y luego como Secretario de Gobernación del 2 de febrero al 30 de junio de 1948 y del 14 de octubre de 1951 al 30 de noviembre de 1952, respectivamente.

Posteriormente se desempeñó como Secretario General del PRI, al inaugurarse una nueva era en ese partido.

Durante varios gobiernos presidenciales Ernesto P. Uruchurtu ejerció el cargo como Regente del Departamento del Distrito Federal del 1 de diciembre de 1952 al 30 de noviembre de 1958, y del primero de diciembre de 1964 al 14 de septiembre de 1966.
</body>
