Político y economista. Nació en la Ciudad de México el 21 de octubre de 1954. Realizó estudios simultáneos de economía y derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Posteriormente en la Universidad de Cambridge obtuvo una maestría en política económica. Es miembro del Partido Revolucionario Institucional (PRI).

En 1973 Moctezuma ingresó a la Secretaría de la Presidencia donde conoció a Ernesto Zedillo. Al término de su estancia en Inglaterra regresó a México, en 1978, para incorporarse a la Secretaría de Programación y Presupuesto como Subdirector de Planes de Desarrollo Regional. En el siguiente año partió a Japón donde realizó un diplomado sobre este tema.

En 1981 Moctezuma impartió el curso de teoría política en el Instituto de Capacitación Política del Comité Ejecutivo Nacional del PRI. Dos años más tarde trabajó en la Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal como secretario particular de Francisco Labastida Ochoa. Cuando éste fue electo candidato por su partido al gobierno de Sinaloa en 1987, Moctezuma se hizo cargo de su campaña, durante la cual conoció a Luis Donaldo Colosio. Permaneció poco tiempo como Secretario de Administración en el gobierno de Sinaloa, ya que Colosio lo invitó a ser coordinador de gestión, cuando fue nombrado Oficial Mayor del PRI.

Durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo, Secretario de Programación y Presupuesto, designó a Moctezuma Barragán Oficial Mayor. Al fusionarse la Secretaría de Programación y Presupuesto con Hacienda y Crédito Público, Zedillo tomó la titularidad de la Secretaría de Educación Pública el 6 de enero de 1992, invitándolo a colaborar en esta dependencia, nuevamente como Oficial Mayor.

A los pocos meses, Moctezuma fue nombrado Subsecretario de Planeación y Coordinación Educativa, desde donde impulsó el proceso de descentralización en la materia. En 1993 se sumó a la campaña presidencial de Luis Donaldo Colosio, ya que Zedillo fue nombrado coordinador de la misma. Tras el asesinato del candidato priísta, Zedillo resultó el nuevo aspirante y Moctezuma su coordinador de campaña.

El 1 de diciembre de 1994 Zedillo asumió el Poder Ejecutivo de la Nación y designó a Moctezuma Barragán como Secretario de Gobernación. A las pocas semanas de haber ocupado la dependencia, el 17 de enero de 1995, tuvo lugar la firma del Acuerdo Político Nacional que realizó una profunda reforma del Estado mexicano. La importancia de este pacto consistió en profundizar las relaciones democráticas entre los Poderes de la Unión y los diferentes órdenes de gobierno y en avanzar en la conclusión de una reforma electoral definitiva.

Meses más tarde ocurrieron los trágicos sucesos del 28 de junio de 1995 en Aguas Blancas, cuando miembros de la fuerza pública guerrerense asesinaron a 17 integrantes de la Organización Campesina de la Sierra del Sur (OCSS). Ese mismo día, Moctezuma presentó su renuncia a la Secretaría. A su salida, el presidente Zedillo lo designó asesor presidencial para el Programa de Impulso al Federalismo, cuyo objetivo era la descentralización de los servicios de salud de todo el país. Al año siguiente fungió como secretario técnico del Consejo Político Nacional de su partido.

En 1997, Moctezuma ocupó una curul en el Senado de la República. Como legislador, destacó su labor en la Ley de adopción y de protección a la familia. En mayo de 1998 volvió al gabinete como Secretario de Desarrollo Social, para convertirse, el 4 de agosto de 1999, en coordinador general de la campaña presidencial de Francisco Labastida Ochoa. Cuando Dulce María Sauri Riancho asumió la presidencia del PRI, Moctezuma Barragán fue nombrado secretario general del Comité Ejecutivo Nacional del partido, en noviembre de 1999.

Concluidas las elecciones federales de 2000, que dieron una histórica derrota al Partido Revolucionario Institucional, Moctezuma se retiró de la política. Dos años más tarde se unió al Grupo Salinas donde fue nombrado presidente de Fundación Azteca.

En 1999 Moctezuma publicó, junto con Andrés Roemer, el libro Por un gobierno con resultados. El servicio civil de carrera: un sistema integral de profesionalización de los servidores públicos de México.
