<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Agualeguas, Nuevo León, el 22 de noviembre de 1895. Estudió en el Colegio Civil de Monterrey y se recibió de abogado en San Luis Potosí. Trabajó como juez de primera instancia en Cerritos y Río Verde, San Luis Potosí, así como en Tampico, Tamaulipas; igualmente, se desempeñó como procurador de Justicia en Salinas Victoria, Nuevo León.

En 1924, se adhirió al Partido Socialista Fronterizo de Tamaulipas y colaboró en la campaña de Emilio Portes Gil a la gubernatura de ese estado. Después de que su candidato ganó las elecciones, fue designado Secretario General de Gobierno. Durante ese periodo se destacó por su colaboración en los trabajos para redactar los Códigos Penal y de Procedimientos Penales del estado tamaulipeco, que entraron en vigor en 1925. Ocupó interinamente el Ejecutivo estatal en un primer periodo, del 30 de octubre al 6 de noviembre de 1926 y, en un segundo, del 24 de septiembre al 15 de octubre de 1927.

Cuando Emilio Portes Gil asumió la Secretaría de Gobernación, en agosto de 1928, nombró a su antiguo colaborador, Canales Salinas, oficial mayor de ese ministerio. El 1 de diciembre de 1928, Portes Gil se hizo cargo de la Presidencia de la República, nombrando a Canales Subsecretario de Gobernación encargado del despacho. Éste aprovechó su experiencia en el gobierno de Tamaulipas para presidir la Comisión Redactora del Código Penal para el Distrito Federal, expedido en 1929.

Por otra parte, al frente de esa Secretaría le correspondió conducirse en medio de una coyuntura particularmente compleja, en cuyo centro se encontraba el proceso electoral para nombrar al próximo presidente del país, tras el asesinato de Álvaro Obregón. Esa situación encerró la designación del próximo candidato –cuyo desenlace dio lugar a la rebelión escobarista–, los trabajos para la fundación del Partido Nacional Revolucionario, la campaña opositora encabezada por el otro aspirante fuera del partido –José Vasconcelos– y los problemas con la comunidad universitaria que culminarían en una huelga estudiantil.

A lo anterior se sumaba el problema no resuelto de la Guerra Cristera, que encontró en dicha coyuntura su momento decisivo al buscar Portes Gil, por medio de su Secretario de Gobernación, un acercamiento con los representantes de la Iglesia católica.

Otro de los problemas que se vio obligado a enfrentar fue la influencia del “Jefe Máximo de la Revolución”, Plutarco Elías Calles, en las acciones de la presidencia y el reducido margen de acción que dejaba para la toma de decisiones de manera independiente.

La rebelión escobarista ofreció el pretexto para que Calles diera un golpe de fuerza y lograra imponer algunos cambios en el gabinete, entre los que se contó la sustitución de Canales por Carlos Riva Palacio, elemento leal al sonorense, el 29 de abril de 1929. Canales murió en la Ciudad de México el 26 de diciembre de 1929.
</body>
