Nació el 23 de agosto de 1829 en Zacatecas. Ejerció como militar y político. Quedó huérfano desde muy joven se trasladó a la Ciudad de México para inscribirse en la Escuela Nacional de Ingeniería, carrera que interrumpió en julio de 1847, cuando se alistó en el Ejército Mexicano comandado por el general José Joaquín Herrera, con el fin de combatir a los estadounidenses que habían invadido al país.
Al finalizar esta contienda, Berriozábal logró terminar sus estudios de ingeniería, en 1849. Dedicado entonces a su profesión, trabajó en la rectificación de los límites de los estados de México y Tlaxcala, en la desecación de los lagos del Lerma y en la canalización del río del mismo nombre; además realizó obras para evitar la inundación de la ciudad de Toluca provocada por las aguas del Nevado, y colaboró en la fijación de los límites entre los estados de México y Michoacán.
Hacia la segunda mitad del siglo XIX el país pasaba por una difícil situación debido, por una parte, a la experiencia que provocó la invasión estadounidense y, por otra, a la dictadura del general Antonio López de Santa Anna; surgió entonces una generación de liberales que derrocó al general en 1855, defendiendo las premisas de la Revolución de Ayutla, en la que participó activamente Berriozábal bajo el mando del general Plutarco González. El 15 de enero de 1856, fue nombrado capitán de ingenieros de la Guardia Nacional del Estado de México y, el 22 de agosto, teniente coronel de ingenieros. Una vez obtenido el triunfo liberal, fungió como comandante militar del Distrito de Toluca hasta enero de 1856.
A finales de ese año, se reunió en Querétaro el Constituyente para estudiar y establecer un nuevo marco jurídico, y el 5 de febrero de 1857 se promulgó la nueva Constitución, de corte liberal, que pronto fue atacada por los conservadores, quienes convencieron al presidente Ignacio Comonfort para dar marcha atrás al proyecto constitucional. Hacia el 21 de enero de 1858, Comonfort renunció a la presidencia, lo que trajo inestabilidad política a la nación.
El 17 de abril de 1859, Berriozábal fue nombrado coronel de caballería auxiliar por el general Santos Degollado, quien poco después lo ascendió a general de brigada. En mayo, Berriozábal fungió como gobernador y comandante militar del Estado de México, así como comandante de división.
Durante este periodo de la historia mexicana, conocido como la Guerra de Reforma, Berriozábal se distinguió en varias acciones militares, a saber: el ataque a la Ciudad de México penetrando por San Cosme; la batalla de Salamanca en marzo de 1859; el combate de Tacubaya en abril; el ataque a Temascaltepec, en el Estado de México, en mayo; la ocupación de Yuridia, Guanajuato, en noviembre; y en diciembre, la toma de Salamanca; después ocuparía Celaya y tendría una acción en la Huerta y en Toluca en julio de 1860; este último lugar se vio precisado a abandonarlo ante la llegada de los conservadores.
En agosto de 1860 tomó Irapuato y participó en la batalla de Silao; partió a Jalisco en donde combatió en las Lomas de Huejotitlán y en la Ranchería de Paredones. En noviembre, bajo las órdenes de Ignacio Zaragoza, derrotó a las tropas de Márquez en las Lomas de Calderón, cerca de Guadalajara.
No obstante estos triunfos, el 9 de diciembre de 1860 el general Miramón capturó a Berriozábal junto con los generales Santos Degollado y Juan N. Govantes en Toluca; los conservadores pronto fueron derrotados en Calpulalpan, dando fin a esta guerra que duró tres años.
Finalmente fue liberado y deslindado de responsabilidades por la derrota sufrida.
La idea de imponer a un monarca extranjero que gobernara a los mexicanos estuvo presente en la mente de los conservadores durante bastante tiempo. Al iniciar el año de 1862, los franceses desembarcaron en Veracruz e iniciaron su ofensiva hacia Puebla; Berriozábal participó en la acción de las Cumbres de Acultzingo y, poco después, en la defensa de Puebla, el 5 de mayo.
Para 1863, el ejército francés volvió a atacar Puebla; la salvaguarda de la Ciudad estuvo a cargo del ejército de Oriente, cuya 1ª División estaba comandada por el general Berriozábal. La acción se prolongó durante más de dos meses para, finalmente, caer en manos invasoras el 17 de mayo; Berriozábal y el alto mando que protegía a la ciudad fueron hechos prisioneros.
Una vez condenado a la deportación a Francia, logro fugarse a Orizaba y presentarse ante Juárez el 24 de mayo. Al día siguiente, Berriozábal fue ascendido a general de división y el 26 de mayo se le nombró secretario de Guerra y Marina, puesto en el que permaneció hasta el 18 de agosto; más tarde, se le designó gobernador y comandante militar de Veracruz; a su relevo, se encargó del llamado "Cantón de Reserva" que estaba establecido en Aguascalientes, hasta la navidad de ese año. A partir de esta fecha, se hizo cargo de la 4ª División.
A finales de 1863, Berriozábal ocupó la gubernatura de Michoacán, donde reorganizó la milicia regular, estableció la operación de guerrillas, trasladó los archivos a lugares seguros, modernizó el cobro de impuestos y reglamentó la justicia; ante las presiones del general López Uraga, renunció y se dirigió a Monterrey. En noviembre de 1866, ocupó la plaza de Matamoros. Del 7 de diciembre de 1866 al 18 de septiembre de 1867, fue comandante militar en Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas.
Al término de la invasión francesa, Berriozábal continuó en la vida política como diputado al Congreso de la Unión, de septiembre de 1867 a septiembre de 1869, para regresar a la Cámara en 1873. Tras el periodo presidencial de Sebastián Lerdo de Tejada, llegó al poder Porfirio Díaz, quien reintegró a Berriozábal al servicio en el Ejercito y lo nombró secretario de Gobernación el 21 de enero de 1880, cargo que ocupó hasta el 30 de noviembre de dicho año.
Cuatro años después, en diciembre de 1884, presidió la Comisión de Pagos Militares, y en 1886 representó al gobierno en la Junta Revisora de Reclamaciones de súbditos ingleses contra México. En ese mismo año, se encargó de la Comisión que formaría un nuevo proyecto de Ordenanza General del Ejército.
El 20 de marzo de 1896, Diaz nombró a Berriozábal secretario de Guerra y Marina, cargo en el que permaneció hasta el 9 de enero de 1900, fecha en que murió en la Ciudad de México.
