Nació el 26 de octubre de 1927 en el puerto de Veracruz. En 1943 se inscribió en el Colegio Militar para graduarse en 1947. Dos años más tarde, el presidente Miguel Alemán encargó al general Marcelino Inurreta la integración de la Dirección Federal de Seguridad, en la cual Gutiérrez Barrios consolidó una trayectoria de más de 33 años de experiencia. Dentro de la Dirección Federal de Seguridad fue jefe de Control Político y seis años después se convirtió en subdirector de esta institución. En 1959 se retiró de la vida militar con el grado de capitán.

En 1964, y durante todo el mandato de Gustavo Díaz Ordaz, Gutiérrez Barrios fue Director General de la Dirección Federal de Seguridad. El conocimiento y experiencia que Gutiérrez Barrios cosechó por más de tres sexenios le permitió ser considerado por el presidente Echeverría para ocupar la Subsecretaría de Gobernación, encargado de cuestiones de seguridad nacional y durante el sexenio de José López Portillo se le ratificó en el cargo.

En 1982, después de haber permanecido 33 años al servicio de la seguridad del Estado mexicano, Gutiérrez Barrios ocupó el puesto de Director General de Caminos y Puentes Federales de Ingresos.

En 1986, el Partido Revolucionario Institucional, al cual pertenecía desde 1963, lo postuló como candidato a la gubernatura de Veracruz, cargo del cual tomó posesión el 1 de diciembre de este año. Durante su actuación como mandatario estatal se distinguió por poner límite a los caciques de la región, tales como: Cirilo Vázquez, Luis Mendoza y Roberto Cabrera; pero también por actuar contra los liderazgos sindicales en cerveceras, textiles, PEMEX y Tubos de Acero de México SA (TAMSA).

Al llegar Carlos Salinas de Gortari a la Presidencia de la República, en 1988, Gutiérrez Barrios asumió la cartera de Gobernación en la que permaneció hasta el 4 de enero de 1993, fecha en que se retiró de la actividad política, después de haber trabajado más de 40 años en la función pública.

Durante su periodo de “inactividad pública”, en agosto de 1996, la Federación de Iglesias Evangélicas lo propuso como fiscal especial para el caso Colosio. Asimismo, partidos de oposición intentaron enrolarlo en sus filas sin que ninguna de estas iniciativas fructificara.

Con todo, el 18 de mayo de 1999, la dirigencia del PRI lo nombró presidente de la Comisión para el Desarrollo del Proceso Interno, encargado de instrumentar la selección del candidato presidencial de cara a las elecciones de 2000. En esos comicios, Gutiérrez Barrios resultó electo senador de la República, labor legislativa que duró hasta su fallecimiento, en la Ciudad de México, el 30 de octubre de 2000.
