Nació en la villa de Chilcuautla, en el hoy estado de Hidalgo, el 15 de agosto de 1799. Más tarde su familia se mudó a la Ciudad de México donde Francisco María realizó sus estudios para graduarse en 1818. A Lombardo, como a otros personajes que estuvieron al frente del ministerio, le tocó vivir el proceso de Independencia y de alguna u otra manera, se vio involucrado en el movimiento.

Una de sus primeras actividades en la política nacional fue la que desempeñó como diputado del primer Congreso Constituyente. También se cuenta entre los firmames del acta de Independencia y de varios documentos emitidos por el gobierno, como el Plan de la Constitución Política de la Nación Mexicana, que era un esbozo de los derechos y obligaciones de los ciudadanos y de la forma de gobierno; así como de un proyecto de drecreto para colonizar el Istmo de Tehuantepec. Lombardo fue un hombre de ideas liberales y republicanas, quien por oponerse a las disposicioncs de Agustín de Iturbide fue encarcelado en el convento de San Francisco; sin embargo, poco tiempo después cayó el Imperio y obtuvo su libertad.

Lombardo se dedicó al ejercicio de su profesión haciéndose popular como abogado defensor, pues era sabido que cuando alguien estaba condenado a muerte la única manera de salvarse era a través de los servicios del licenciado Lombardo. Muchos criminales acudieron a él, en total 58, a quienes libró de la pena capital; pero, a partir de que se instauró el primer gobierno comtitucional a cargo de Guadalupe Victoria, volvió a la vida pública para participar activamente en la formación y consolidación del Estado mexicano, así como en el desempeño de varios cargos.

Ocupó el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriorrs el 16 de noviembre de 1833, durante el gobierno de Valentín Gómez Farías, en reemplazo de Carlos García y Bocanegra. En lo referente a las relaciones exteriores, Lombardo dio continuidad a las gestiones que los diplomáticos mexicanos venían haciendo tiempo atrás con diversas naciones europeas y americanas para conseguir el reconocimiento de la Independencia mexicana y entablar de esta forma acundos de negocios.

Al ministro de Relaciones también le tocÓ vivir de cerca el proceso reformista que Gómez Farías implementó en ausencia de Santa Anna, lo que trajo como consecuencia la ruptura entre ambos personajes, el retiro de Gómez Farías de la vida pública y su salida de la ciudad. En medio de tan complicada situación entre los dos personajes que dirigían la política nacional, Lombardo tuvo que atender la solicitud de pasaporte del vicepresidente para poder salir del país, respondiéndole que se le desconocía como vicepresidente y que se le responsabilizaba de los posibles trastornos que pudiera provocar entre la población la aplicación de algunas de las leyes que Gómez Farías había decretado.

En un contexto social delicado se expidió un reglamento provisional para la organización del Batallón de Defensores de la Constitución y en octubre de 1834 se dio a conocer una circular que comunicaba la firme decisión del gobierno de impedir cualquier disturbio que alentara contra la independencia Nacional. Francisco María Lombardo dejó el Ministerio de Relaciones el 22 de enero de 1835.

Sus actividades como ministro no se limitaron a Relaciones Interiores y Exteriores, también ocupó la cartera de Hacienda en los gobiernos de los generales Antonio López de Santa Anna, Nicolás Bravo, Anastasio Bustamante y Mariano Salas. En 1843 fue firmante de las Bases Orgánicas de la República Mexicana que entraron en vigor el 1 de enero de 1844. Con éstas se declaró la adopción del sistema centralista, se dividió el territorio en departamentos y se asumió la religión católica como única en el país.

Durante los gobiernos de Joaquín Herrera y de Mariano Paredes y Arrillaga, Lombardo fue encarcelado nuevamente por sus diferencias políticas; pero apenas derrocados tales regímenes se le puso en libertad. Existen testimonios de que el esfuerzo que hacía con su voz al defender a sus clientes fue la causa de una grave enfermedad en la laringe que le provocó la muerte el 6 de abril de 1855.
