Nació el 14 de diciembre de 1829 en Durango, Durango.
Hizo estudio, sin concluirlos, en el Colegio de Minas de la Ciudad de México, donde adquirió notables conocimientos en historia, derecho de idiomas, entre otras disciplinas. Es considerado el más sobresaliente de los periodistas mexicanos del siglo XIX y un firme defensor del liberalismo en el país.
A los 15 años ingresó como meritorio al Ministerio de Relaciones Exteriores; en 1847, cuando a consecuencia de la invasión estadounidense el gobierno central salió hacia Querétaro, Luis de la Rosa, entonces ministro universal, lo nombró oficial mayor de las cuatro secretarias que componían d gabinete de Manuel de la Peña y Peña. Pedro María Anaya lo designó también oficial mayor interino de la Cancillería en noviembre de 1817, donde permaneció hasta junio del año siguiente.
En 1819 inició su labor periodística en El Álbum Mexicano; un año después publicó El Demócrata, espacio de crítica a la candidatura y posteriormente al gobierno de Mariano Arista, quien ordenó clausurar el periódico y apresae a su editor. En 1851 fue electo diputado suplente por Yucatán y al año siguiente ingresó al diario liberal más importante de su época, El Siglo XIX, al tiempo que escribía para Las Cosquillas, desde donde continuó su oposición al gobierno de Arista. Al siguiente año se responsabilizó de la dirección de El Siglo XIX, cargo que desempeñaría con interrupciones hasta su muerte.
En 1856, Zarco formó parte del Congreso Constituyente en representación de su estado natal. Además de su intensa participación en los debates, se le debe una crónica minuciosa de esa asamblea, publicada en El Siglo XIX y, posteriormente, en la Historia del Congreso Extraordinario Constituyente de 1856-1857. Pugnó también por el establecimiento de una  Constitución no meramente reformista, sino radicalmente liberal, por el respeto al federalismo y a la tolerancia religiosa, y defendió con empeño la libertad de prensa.
Durante la Guerra de Reforma se mantuvo temporalmente al frente del diario liberal, sin embargo, al acentuarse la persecución en su contra, tuvo que ocultarse. Aun así, consiguió publicar el Boletín Clandestino y el folleto Las matanzas de Tacubaya, además de cumplir con diversas tareas designadas por Benito Juárez; el 13 de mayo de 1860 fue aprehendido por funcionarios conservadores, quienes lo encarcelaron y torturaron. Durante su reclusión, que terminó al triunfo de las fuerzas juaristas, contrajo tuberculosis.
Tras ser liberado el 25 de diciembre de 1860, retomó la dirección de El Siglo XIX en enero del año siguiente. Juárez  lo nombró secretario de Relaciones Exteriores y desde febrero se hizo cargo también de la Secretaría de Gobernación, tareas en que se  ocupó hasta mayo de 1861.
Un par de años después, Zarco resultó electo nuevamente diputado, pero la segunda intervención francesa obligó a disolver la legislatura, por lo que acompaño entonces al gobierno itinerante de Juárez. En San Luis Potosí comenzó a publicar, el 15 de junio, LA independencia Mexicana y a partir del 16 de marzo de 1861 La Acción, en Saltillo, periódicos al servicio de la resistencia republicana.
Enfermo salió del país y se estableció en  Nueva York, donde continuó su labor periodística en favor del liberalismo. Tras el derrumbe del Imperio de Maximiliano, regresó y retomó su lugar al frente de El Siglo XIX. Encabezó el Congreso General en 1869. Murió el 22 de diciembre de ese año.
