Originario de Los Mochis, Sinaloa, en donde nació el 14 de agosto de 1942. Es bisnieto del general Francisco Labastida Bravo, quien combatió al lado del presidente Benito Juárez, y nieto del gobernador interino de Jalisco, senador y diputado federal, Francisco Labastida Izquierdo. Estudió la primaria y secundaria en escuelas públicas y el bachillerato en la Ciudad de la México, en la Universidad Militar Latinoamericana, ciclo que concluyó en el Colegio Madrid.

En 1960 Labastida Ochoa se inscribió en la Escuela Nacional de Economía de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y, dos años más tarde, ingresó a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público como analista. En 1964 obtuvo el título de licenciado en economía e ingresó a las filas del Partido Revolucionario Institucional (PRI). Realizó estudios de posgrado en Evaluación de Proyectos, en México, y de Planeación, en la Comisión Económica para América Latina (CEPAL), en Santiago de Chile.

En 1965 Labastida se desempeñó como investigador del Instituto Federal de Capacitación del Magisterio. Fungió durante un año como jefe de la oficina de Autotransporte en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Ha ocupado distintos cargos públicos: jefe del Departamento de Bienestar Social de 1968 a 1972, Subdirector Sectorial de la Dirección General de Inversiones Públicas de la Secretaría de la Presidencia, de 1972 a 1975 y Director General de Promoción Fiscal de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de 1976 a 1979, entre otros. En este último año se le designó Subsecretario de Programación y Presupuesto, en donde participó en la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo.

El 1 de diciembre de 1982, Labastida fue nombrado por el presidente Miguel de la Madrid Secretario de Patrimonio y Fomento Industrial, dependencia que a partir del 1 de enero del año siguiente cambió de nombre por el de Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal (SEMIP), en la cual permaneció hasta el 21 de abril de 1986. Aquí instrumentó la desincorporación de las empresas públicas.

Antes de que concluyera el sexenio de Miguel de la Madrid, Labastida Ochoa se postuló como candidato al gobierno de Sinaloa y tuvo como adversario al candidato del Partido Acción Nacional, Manuel de Jesús Clouthier, a quien derrotó en las elecciones. Uno de los problemas que enfrentó como gobernador fue el crecimiento del narcotráfico, por lo que creó tres subprocuradurías para combatirlo.

A partir de 1987, Labastida destinó el gasto público a la construcción y reparación de escuelas, viviendas, infraestructura para agua potable y drenaje, alumbrado público y vialidades. Al término de su gestión estatal, los indicadores económicos señalaron un crecimiento anual de más de 5% en el estado. Desplegó, adicionalmente, una importante política cultural y turística que promovió a Sinaloa en los ámbitos nacionales e internacionales.

En 1993 el presidente Carlos Salinas de Gortari lo designó embajador de México ante el gobierno de Portugal y en diciembre de 1994, ante la efímera estancia de Gustavo Petriccioli en la Dirección General de Caminos y Puentes Federales de Ingresos, el presidente Ernesto Zedillo nombró a Labastida Ochoa como su sustituto, responsabilidad que ocupó por escasos dos meses, del 6 de diciembre de este último año hasta el 22 de enero de 1995. Al día siguiente fue nombrado Secretario de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en sustitución de Arturo Warman.

El 3 de enero de 1998 Labastida arribó a la Secretaría de Gobernación, enfrentando retos como el de lograr un pacto de Estado con los partidos políticos, atender el conflicto en Chiapas y ocuparse de la seguridad pública. El 20 de mayo de 1999 dejó el Palacio de Cobián para contender junto con Roberto Madrazo, Humberto Roque y Manuel Bartlett por la precandidatura presidencial en las elecciones internas del Partido Revolucionario Institucional; donde obtuvo el mayor número de votos y fue elegido candidato del partido.

Labastida fue derrotado por el panista Vicente Fox en las elecciones presidenciales de 2000. De 2006 a 2012 se desempeñó como senador por el estado de Sinaloa en la LX Legislatura, en la cual fue integrante de las comisiones de Desarrollo Regional, Reforma del Estado y Seguridad Pública, además de presidir la comisión de Energía.

Autor de <i>Las Razones de la Política y coautor de Planeación para el Desarrollo</i>, pertenece a diversas organizaciones académicas como el Colegio Nacional de Economistas, la Sociedad Mexicana de Planificación y preside el Centro de Estudios para el Desarrollo de México.
