Abogado y político. Nació Jamay, Jalisco, municipio localizado en la Ribera del Lago de Chapala, el 22 de abril de 1952. Sus padres, Francisco Ramírez Ruiz y Carmen Acuña Carda, son originarios de Ocotlán y Poncitlán, respectivamente, y fueron fundadores del Partido Acción Nacional (PAN) en la zona de la Ciénega de Chapala, lo que influyó determinantemente en su posterior trayectoria política.
Siendo niño, la familia de Ramírez Acuña cambió su residencia a la ciudad de Guadalajara, donde realizó sus estudios primarios en la escuela Urbana 118, para concluirlos en el Colegio Motolinía. Continuó la educación secundaria en la escuela Técnica Número 61. Al término de este ciclo se inscribió en la Escuela Preparatoria Número 4 y, posteriormente, se tituló como abogado en la Universidad de Guadalajara.
En 1969 Ramírez Acuña ingresó al grupo juvenil del Partido Acción Nacional (PAN), con el cual participó en la campaña presidencial de Efraín González Morfin en el proceso electoral de 1970 y combinó los estudios con su participación política en activo.
Como integrante del PAN en el estado de Jalisco, Ramírez Acuña ha desempeñado diversas actividades y funciones. En 1971 fue secretario de organización del grupo juvenil, para luego ocupar la oficialía mayor del Comité Estatal y tres años más tarde presidir el Comité Distrital del primer distrito con cabecera en el Sector Hidalgo de Guadalajara.
A lo largo de su trayectoria política, Ramírez Acuña contendió dos veces como candidato a diputado local y federal por el distrito VIII , en 1973 y, posteriormente, en 1979, por el distrito XIII.
En dos ocasiones fue diputado al Congreso del estado de Jalisco. La primera en la XLVII Legislatura durante el periodo de 1974 a 1977, al término del cual fue nombrado secretario general del Comité Estatal del PAN en Jalisco y representante ante diversos organismos electorales. La segunda, en la XLIX Legislatura, de 1980 a 1983, en la que actuó como coordinador del grupo parlamentario del PAN.
Esa legislatura fue la primera que tuvo una representación pluripartidista en el país, ya que contó con la presencia del Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido Socialista Unificado de México (PSUM), el Partido Demócrata Mexicano (PDMI), el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana (PARM) y del mismo Partido Acción Nacional. Dicha legislatura se distinguió por sus avances en la reforma del Código Penal, el equilibrio de este poder frente al ejecutivo estatal, la propuesta para la desaparición del Servicio Secreto y el respeto de las garantías individuales de los ciudadanos.
Concluida su labor legislativa, Ramírez Acuña se desempeñó como regidor del Ayuntamiento de Zapopan, en el periodo de 1983 a 1985, para retirarse luego de la política activa y dedicarse al ejercicio libre de la profesión de abogado. Diez años después se reincorporó a la actividad pública como director general del Sistema de Transporte Colectivo de la Zona Metropolitana de Guadalajara (SISTECOZOME).
En 1997 resultó electo candidato del PAN para contender por la alcaldía de Guadalajara de 1998 a 2000, en donde trabajó por un ordenamiento en el desarrollo urbano y en el adecuado manejo de los recursos públicos. Durante su gestión destacaron las obras de infraestructura municipal, el rescate del patrimonio, la renovación de los reglamentos municipales, el desarrollo comunitario mediante giras y audiencias, el desarrollo cultural y la inversión en actividades productivas.
En 2000, el PAN postuló a Ramírez Acuña como candidato a la gubernatura del estado de Jalisco. Resultó electo e inició su labor gubernamental el 1 de marzo de 2001, destacándose en su administración la inversión en infraestructura básica, social, comunicaciones y atención al campo. En el ramo turístico, al cual consideró pilar para el desarrollo estatal, dio apoyo sin precedente a Puerto Vallarta y otros destinos vacacionales del estado.
De igual manera se ocupó de mejorar los servicios públicos de salud y aumentó el gasto para la educación. Durante su mandato se incorporó nuevamente al plan de estudios la asignatura de civismo y ética en las escuelas primarias oficiales, con el fin de fomentar en la niñez valores universales.
En el ámbito de la seguridad pública, desarrolló un combate frontal contra la delincuencia organizada y el narcotráfico, que causaban serios problemas a la sociedad jalisciense. Su gestión se caracterizó por dar mayor impulso a la regionalización de la entidad.
La promoción económica del estado de Jalisco fue destacada en las ramas de manufactura y tecnología, así como en la participación de Jalisco en importantes reuniones internacionales y nacionales, como la Reunión Internacional de APEC en mayo de 2002, celebrada en Puerto Vallarta, en la que los responsables de las 21 economías del Mecanismo de Cooperación Asia-Pacífico abordaron temas referentes a la Organización Mundial del Comercio (OMC), como liberalización y facilitación del comercio y la inversión, antiterrorismo y pequeñas empresas e interacción con la comunidad.
En el transcurso del encargo gubernamental de Ramírez Acuña se efectuó, en mayo de 2004-, la Tercera Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina, el Caribe y la Unión Europea (ALCUE), que tuvo lugar en Guadalajara y que abordó la mutua cooperación entre los dos continentes para lograr una asociación estratégica Birregional.
Ramírez Acuña fue anfitrión de la XXI Reunión Ordinaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores (CONAGO), celebrada en octubre de 2004. Ahí se aprobó la creación de una Comisión de la CONAGO para el análisis de los acuerdos entre  México y la Unión Europea. También coordinó la Comisión de Atención a Migrantes, del 22 de octubre de 2004 al 21 de noviembre de 2006, encargada de la asistencia y desarrollo humano del migrante y sus familias; las gestiones con autoridades nacionales y extranjeras y la investigación de nuevos proyectos para dar seguimiento al fenómeno migratorio.
A tres meses de concluir su periodo como gobernador, Ramírez Acuña solicitó licencia al Congreso del estado para sumarse al gabinete del presidente Felipe Calderón como secretario de Gobernación, a partir del 1 de diciembre de 2006. En enero de 2008 renunció al cargo y regresó a Guadalajara, donde atiende asuntos privados.
