Nació en la Ciudad de México el 7 de febrero de 1788. Fue hijo de Francisco de Fagoaga, Marqués del Apartado y de Magdalena Villaurrutia. Estudió en los Colegios de San Pedro y San Pablo, así como en San Ildefonso.

En 1820 fue nombrado diputado suplente en las Cortes de España y luego propietario por la provincia de México. Regresó a territorio nacional como alcalde y se ocupó del Ayuntamiento de la Ciudad de México. Convencido de la causa independentista, colaboró en la consolidación del Estado mexicano que recién nacía, fue opositor al Imperio de Agustín de Iturbide y asistió al primer Congreso Constituyente.

Fagoaga tenía una especial preocupación por la educación del pueblo mexicano, de manera que dedicó buena parte de su interés, tiempo y recursos a ese sector; ejemplo de ello fueron las dos escuelas públicas de enseñanza lancasteriana que puso en marcha y que, en cierto sentido, alentaron a que los estados comenzaran a estructurar de manera más organizada el nivel primaria. En este mismo rubro, Fagoaga pagó un taller de encuadernación instalado en la cárcel de La Acordada, estableció una academia de dibujo y participó en la planeación de las escuelas de Artes y Oficios.

Cercano a los protagonistas de la vida pública, pero sin pertenecer específicamente a ningún círculo político ni a ninguna logia masónica, Fagoaga se hizo presente en la escena política a través de sus opiniones, buscando siempre contribuir al bien común. Fue hasta 1832, durante la presidencia interina de Melchor Múzquiz, cuando Fagoaga ocupó el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores, tomando posesión del cargo en el mes de agosto.

Al igual que otros encargados de este Ministerio, Fagoaga puso especial interés en las relaciones exteriores por la urgencia de conseguir el reconocimiento internacional de la Independencia nacional y de alcanzar acuerdos comerciales que impulsaran la economía del país, de manera que durante su gestión se restablecieron las relaciones diplomáticas con Francia para impulsar la firma de un tratado, celebró acuerdos bilaterales con Sajonia y Perú, y comenzaron las negociaciones con Prusia, Ciudades Hanseáticas y con la Confederación Helvética.

Al igual que sus antecesores, en el ramo de las relaciones interiores la prioridad fue conseguir la paz y restablecer el orden constitucional; pues en el país había una crisis permanente por los constantes levantamientos y conspiraciones. Uno de los hechos más relevantes entonces, consistió en la victoria sobre las fuerzas lideradas por Esteban Moctezuma. En el campo de la salud pública apoyó los avances médicos para erradicar el cólera, que mermaba a la población nacional. Su labor como ministro concluyó en el mes de diciembre de 1832, fecha en la que se marchó a Europa.

Fagoaga trascendió como un hombre preocupado por la educación y la beneficencia. Con recursos propios y de su hermano reedificó y fomentó la construcción y reconstrucción de diversos establecimientos de beneficencia, entre ellos, una sección del convento de Capuchinas de <i>Corpus Christi</i>. De regreso a México, en 1845, fue electo senador, pero era ya el final de su vida política, pues la caótica situación que se vivía en el país causaba desencanto no sólo en Fagoaga, sino en muchos hombres que en esas circunstancias, optaron por retirarse a la vida privada. Finalmente murió en la Ciudad de México en 1851.
