<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nAbogado y político. Nació en Jamay, Jalisco, municipio localizado en la Ribera del Lago de Chapala, el 22 de abril de 1952. Sus padres, Francisco Ramírez Ruiz y Carmen Acuña Carda, son originarios de Ocotlán y Poncitlán, respectivamente, y fueron fundadores del Partido Acción Nacional (PAN) en la zona de la Ciénega de Chapala, lo que influyó determinantemente en su posterior trayectoria política.

Siendo niño, la familia de Ramírez Acuña cambió su residencia a la Ciudad de Guadalajara, donde realizó sus estudios primarios en la escuela Urbana 118, para concluirlos en el Colegio Motolinía. Continuó la educación secundaria en la escuela Técnica Número 61. Al término de este ciclo se inscribió en la Escuela Preparatoria Número 4 y, posteriormente, se tituló como abogado en la Universidad de Guadalajara.

En 1969 Ramírez Acuña ingresó al grupo juvenil del Partido Acción Nacional (PAN), con el cual participó en la campaña presidencial de Efraín González Morfín en el proceso electoral de 1970 y combinó los estudios con su participación política en activo.

Como integrante del PAN en el estado de Jalisco, Ramírez Acuña ha desempeñado diversas actividades y funciones. En 1971 fue secretario de organización del grupo juvenil, para luego ocupar la oficialía mayor del Comité Estatal y tres años más tarde presidir el Comité Distrital del primer distrito con cabecera en el Sector Hidalgo de Guadalajara.

A lo largo de su trayectoria política, Ramírez Acuña contendió dos veces como candidato a diputado local y federal por el Distrito VIII, en 1973 y, posteriormente, en 1979, por el Distrito XIII.

En dos ocasiones fue diputado al Congreso del estado de Jalisco. La primera en la XLVII Legislatura durante el periodo de 1974 a 1977, al término del cual fue nombrado secretario general del Comité Estatal del PAN en Jalisco y representante ante diversos organismos electorales. La segunda, en la XLIX Legislatura, de 1980 a 1983, en la que actuó como coordinador del grupo parlamentario del PAN.

Esa legislatura fue la primera que tuvo una representación pluripartidista en el país, ya que contó con la presencia del Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido Socialista Unificado de México (PSUM), el Partido Demócrata Mexicano (PDM), el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana (PARM) y del Partido Acción Nacional (PAN).

Dicha legislatura se distinguió por sus avances en la reforma del Código Penal, el equilibrio de este poder frente al Ejecutivo estatal, la propuesta para la desaparición del Servicio Secreto y el respeto de las garantías individuales de los ciudadanos.

Concluida su labor legislativa, Ramírez Acuña se desempeñó como regidor del Ayuntamiento de Zapopan, en el periodo de 1983 a 1985, para retirarse luego de la política activa y dedicarse al ejercicio libre de la profesión de abogado. Diez años después se reincorporó a la actividad pública como Director General del Sistema de Transporte Colectivo de la Zona Metropolitana de Guadalajara.

En 1997 resultó electo candidato del PAN para contender por la alcaldía de Guadalajara de 1998 al 2000, año en que fue postulado como candidato a la gubernatura del estado de Jalisco, comicios en los que resultó vencedor.Inició su labor gubernamental el 1 de marzo de 2001. A tres meses de concluir su periodo como gobernador, Ramírez Acuña solicitó licencia al Congreso del estado para sumarse al gabinete del presidente Felipe Calderón como Secretario de Gobernación, a partir del 1 de diciembre de 2006. En enero de 2008 renunció al cargo y regresó a Guadalajara, donde atiende asuntos privados.
</body>
