Político y revolucionario. Nació el 27 de abril de 1891 en Sahuaripa, Sonora. Sus padres fueron Federico Valenzuela y Eustaquia Galindo. En 1906 trabajó como director de la Escuela Elemental de Bacanora. Más tarde se inscribió en el Liceo para Varones de Guadalajara, con el deseo de emprender sus estudios en derecho; se trasladó a la Ciudad de México para realizarlos en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, donde fundó y presidió en 1910 la agrupación Unión Estudiantil Antirreeleccionista.

Los inicios revolucionarios de Valenzuela fueron del lado constitucionalista que combatió al gobierno de Victoriano Huerta. En 1914 se trasladó al estado de Veracruz, donde ocupó los cargos de juez instructor militar de Jalapa y, posteriormente, agente del Ministerio Público adscrito a la Procuraduría General Militar de la Nación.

De regreso a Sonora, a fines de 1915, el gobernador Plutarco Elías Calles encomendó a Valenzuela reorganizar el Supremo Tribunal del Estado, organismo judicial que presidió. En mayo de 1916, fungió como Oficial Mayor de la Secretaría de Gobierno y, en julio siguiente, fue Secretario de esa dependencia.

Al pedir Plutarco Elías Calles licencia para separarse de la gubernatura, Valenzuela se hizo cargo del gobierno, del 16 de diciembre de 1916 al 15 de enero de 1917, fecha en la que volvió a ocuparse de la Secretaría. A comienzos de febrero asumió el puesto de Magistrado del Tribunal.

Hacia 1919, Valenzuela fue electo Diputado local por Sahuaripa. Era presidente de la legislatura del estado cuando estalló la rebelión del Plan de Agua Prieta, en abril de 1920. Valenzuela se adhirió a dicho plan que desconoció a Carranza como presidente. Al triunfo de esta rebelión se le nombró Subsecretario de Gobernación, cargo del que se separó temporalmente, ya que fue designado, en el bienio 1920–1921, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario ante los gobiernos de Suiza y Japón. Cumplida su misión diplomática regresó a México a comienzos de 1922.

Debido a que Calles inició su campaña electoral para la Presidencia de la República, dejó la Secretaría de Gobernación en manos de Valenzuela a partir de 2 de septiembre de 1923 y, aunque permaneció en esta dependencia hasta el 15 de octubre, logró disminuir la fuerte presencia en el Congreso de la Unión del Partido Nacional Cooperatista. Al mes siguiente fue designado representante extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Bélgica, concluyendo su misión diplomática, el 22 de enero de 1924.

Al asumir la Presidencia de la República, Plutarco Elías Calles nombró a Valenzuela Secretario de Gobernación, cargo en el que permaneció del 8 de enero hasta el 25 de agosto de 1925, ya que renunció por su desacuerdo con la política callista. Al mes siguiente, volvió a Europa para desempeñarse como embajador en la Gran Bretaña, del 23 de septiembre de 1925 al 15 de enero de 1929.

En México se habían producido varios acontecimientos que modificaron la esfera política del país; uno de ellos fue el asesinato de Obregón en julio de 1928, por lo que la Nación se dividió y entró en una crisis política. Valenzuela había sido seguidor del presidente electo victimado.

En marzo del siguiente año, Valenzuela dirigió, junto con el gobernador sonorense Fausto Topete, la rebelión escobarista en contra del gobierno de Emilio Portes Gil. Tras el fracaso de este movimiento, se trasladó a Arizona donde vivió algunos años hasta que, en 1934, regresó a México y radicó en la capital de la República. Volvió a aparecer como candidato a la presidencia en este año, por parte de la Convención de Partidos Oposicionistas.

Más tarde, Valenzuela trabajó como Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Falleció el 9 de febrero de 1978 en la Ciudad de México.
