Nació el 11 de marzo de 1911 en San Andrés Chalchicomula, que hoy lleva por nombre Ciudad Serdán, en el estado de Puebla. Sus padres fueron Ramón Díaz Ordaz Redonet y Sabina Bolaños Cacho. A los 26 años terminó la carrera de derecho por el Colegio del Estado de Puebla, del que llegó a ser vicerrector a principios de la década de los cuarenta.

En su estado natal, Díaz Ordaz desempeñó cargos de elección popular: primero como Diputado Federal por el I Distrito en 1943 y después como Senador, de 1946 a 1952. Al año siguiente se trasladó a la Ciudad de México iniciando así una larga trayectoria en la Secretaría de Gobernación, cuando fue designado Director General de Asuntos Jurídicos. En 1956 fungió como Oficial Mayor y, a partir del 1 de diciembre de 1958, Secretario de Gobernación, cargo que ocupó hasta noviembre de 1963, cuando fue postulado como candidato presidencial por el Partido Revolucionario Institucional.

Como Secretario de Gobernación enfrentó la intranquilidad producida por un conjunto de movimientos sociales y políticos que alteraron el orden y la estabilidad política nacional, además de brotes de violencia en el campo. Ante esto, la política interna se caracterizó por el autoritarismo, la represión y la mano dura hacia el desorden que atentaba contra la supuesta estabilidad del régimen.

Díaz Ordaz juró protesta como presidente de México el l de diciembre de 1964. Su gobierno se caracterizó por fomentar el desarrollo económico, para ello impulsó un plan agrario integral, la industrialización rural y la ampliación de la infraestructura hidráulica. Otras acciones que emprendió fueron: construir la Siderúrgica Lázaro Cárdenas, la red del Metro en la Ciudad de México, otorgar el voto a los jóvenes mayores de 18 años y promulgar una nueva Ley del Trabajo. En 1967, bajo su auspicio, se firmó el denominado Tratado de Tlatelolco, del que habría de surgir el Organismo para la Proscripción de Armas Nucleares de América Latina (OPANAL).

Dentro del periodo de su administración, México figuró internacionalmente como el primer país latinoamericano en organizar los juegos olímpicos, en 1968; además, el gobierno fue promotor para la celebración del campeonato mundial de fútbol que se llevó a cabo en el verano de 1970.

La obra de gobierno, sin embargo, fue opacada por los sucesos de octubre de 1968; principalmente por lo acontecido en la Plaza de las Tres Culturas el día 2, acción que desarticuló al movimiento estudiantil.

El 30 de noviembre de 1970 Díaz Ordaz dejó la presidencia, alejándose de la actividad política. Años más tarde, sin embargo, al restablecerse las relaciones diplomáticas entre México y España, en marzo de 1977, la Secretaría de Relaciones Exteriores designó al ex presidente, a partir del 1 de julio, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en el país ibérico. Este nombramiento causó fuertes cuestionamientos en ambos países por los hechos de Tlatelolco, lo que ocasionó que renunciara al mes siguiente. Murió el 15 de julio de 1979 en la Ciudad de México a causa de cáncer de colon.
