Escritor y periodista. Nació el 21 de marzo de 1906 en Campeche. Sus padres fueron Juan de la Rosa Pérez Canabal y María Martínez Alomia, quienes lo inscribieron en la escuela de Florinda Batista, en el colegio del licenciado Manuel R. Samperio y en el Instituto Campechano; posteriormente, se trasladó a la Ciudad de México para estudiar el nivel preparatorio en San Ildefonso. Desde los primeros años de la década de los veinte, Pérez Martínez mostró interés por las letras; en 1925 publicó artículos de crítica, historia y literatura en el Sol de Provincia, en el que trabajó como jefe de redacción; también aparecieron en Campeche trabajos suyos en Revista de la Vida y Artes Regionales.

Pérez Martínez interrumpió esta labor para continuar su preparación profesional en la Escuela Nacional de Odontología, donde obtuvo el título en 1928. Al año siguiente se empleó en el periódico EI Nacional Revolucionario, en el que se desempeñó como redactor, reportero y jefe de información, hasta ser subdirector en 1936. En 1929, alternó su actividad en este diario con la revista Crisol, que era el medio de propaganda del Bloque de Obreros Intelectuales –en el que funge como secretario de prensa– y en el periódico Agorista.

Por el año de 1934 apareció su obra histórica Juárez, el imposible, que vino a complementar sus escritos periodísticos y literarios.

En 1937 obtuvo una curul en el Congreso de la Unión por el I Distrito Electoral de Campeche y, dos años más tarde, ocupó la gubernatura del estado. Durante su administración impulsó la educación mediante la creación de nuevas escuelas y bibliotecas, como la del Centro Cultural de Obreros y Campesinos. Asimismo, el sistema de salud se vio beneficiado al edificar hospitales y establecerse la Escuela de Enfermería y Obstetricia. Impulsó la red de comunicaciones que la entidad demandaba, auspició la construcción de viviendas y llevó a cabo una importante labor editorial; creó el Museo Arqueológico, Etnográfico e Histórico de Campeche, así como el Archivo Público del Estado y reorganizó el Instituto Campechano.

En 1944 dejó el cargo de gobernador y al año siguiente fue nombrado Oficial Mayor de la Secretaría de Gobernación, puesto en el que permaneció poco tiempo, ya que ocupó la subsecretaría de esta dependencia el 18 de junio de 1945. Al asumir el 1 de diciembre de 1946 la presidencia de México, Miguel Alemán Valdés nombró titular de Gobernación a Pérez Martínez, quien permaneció en el cargo hasta su muerte, ocurrida en Mocambo, Veracruz, el 12 de febrero de 1948, víctima de un paro cardiaco.

Entre la producción literaria de Pérez Martínez se cuentan novelas como: Un rebelde, Querido amigo, dos puntos; imagen de nadie. También las biografías: Juárez el imposible y Cuauhtémoc, vida y muerte de una cultura, así como los ensayos: Historia y crónica de Xac Xulub Chen, Fray Diego de Landa, Orígenes económicos de la guerra de castas, Piratería en Campeche, Facundo en su laberinto, Trayectoria del corrido. En el género de poesía escribió A la sombra del patio, Se dice amor en cinco sonetos.
