Nació el 14 de enero de 1817 en la Ciudad de México. Estudió derecho y una vez titulado estableció el bufete Elguero y Olaguíbel, considerado el primer despacho de abogados en México.

Duranle la intervención norteamericana formó parte del Congreso reunido en Querétaro, entre 1847 y 1848, en el cual se disculió acerca de la conveniencia de continuar con la guerra; su argumentación ante la asamblea, en consonancia con personajes como Payno, Lares, Lacunza, el general Micheltorena y otros, así como su voto, fueron en favor de establecer la paz.

En febrero de 1856, por decreto del presidente Ignacio Comonfort, se integro a la Suprema Corte de Justicia como magistrado suplente; con esa investidura se negó ajurar la Constitución liberal promulgada un año después. Apoyó la reacción conservadora en contra de la nueva Carta Magna y fue parte integrante del consejo de Estado que la desconoció en diciembre de 1857.

A principios del año siguiente representó a los rebeldes encabezados por Félix Zuloaga para llegar a un acuerdo con Comonfort. Durante la presidencia de Zuloaga ocupó la Secretaría de Gobernación del 24 de enero al 2 dc julio de 1858, cuando lo sustituyó Manuel Fernández de Jáuregui y quedó encargado de la Secretaría de Justicia del 24 de abril al 9 de julio del mismo año.

Su estancia en el gabinete estuvo marcada por la agitada situación política, económica y militar del país, dividido por la Guerra de Reforma. Entre sus acciones al frente de los citados ministerios se cuenta su mediación para reintegrar en sus puestos a aquellos runcionarios que no hubieran jurado la Constitución liberal; así como la derogación de la ley orgánica del registro civil, la creación de una policía rural, la reglamentación de la Universidad Nacional y Pontificia y el haberle otorgado a Tlaxcala el estatus de territorio.

Años más tarde, consecuente con su filiación conservadora, promovió la instalación de la monarquía en México. Perteneció a la Asamblea de Notables que en julio de 1863 estableció el Imperio y propuso a Maximiliano de Habsburgo para ocupar el trono. Tras la llegada del archiduque se integró al Consejo de Gobierno del Emperador en diciembre de 1864. Un par de años después, cuando debido a la salida de las tropas francesas del territorio nacional la situación del Imperio se hizo insostenible, unió su voz a la de los consejeros que se pronunciaron por la abdicación del monarca y su salida del país junto con las fuerzas metropolitanas. Con el triunfo de los republicanos se exilió en España, donde murió el 3 de diciembre de 1867.
