Abogado y político. Nació en 1773 en Tlalpujahua, localidad michoacana dedicada a la aclividad minera, donde la familia Rayón poseía algunos modestos fundos mineros; también se dedicaba al trabajo de las tierras que tenía en arrendamiento.

Realizó los estudios primarios en su lierra natal y después estudió en el Colegio de San Nicolás Obispo, en Valladolid, institución de la cual era reCtor el clérigo Miguel Hidalgo y Costilla. Posteriormente, en 1796, Rayón ingresó al Colegio de San T1defonso en la Ciudad de México, para estudiar asuntOS jurídicos, estudios que concluyó en 1796. Su primer empleo fue como abogado de la Real Audiencia y también fue miembro del Colegio de Abogados. La muerte de su padre, Andrés Rayón, interrumpió el inicio de su carrera profesional pues, como primogénito, tuvo que hacerse cargo de los negocios familiares, aunque con poco éxito.

En 1810 comenzaron a suscitarse cambios en la escena política de la Nueva España. Apenas unos días después de iniciado el levantamiento armado en Tlalpujahua, el 24 de octubre, Rayón publicó un manifiesto en favor de la causa de la Independencia. Por ese medio invitó a todos los americanos a tomar parte en la lucha, la cual definía como "justa, santa y religiosa". Al pasar Hidalgo por Maravatío, Rayón se presentó ante él para ofrecerle sus servicios. Al poco tiempo fue nombrado secretario particular de Hidalgo.

Rayón estuvo presente en la batalla del Monte de las Cruces ocurrida el 30 de octubre de 1810, después volvió a reunirse con Hidalgo en Valladolid y de ahí se tras ladaron a Guadalajara. El 1 de diciembre, en ese lugar, con el fin de organizar la vida política del país, Hidalgo creó dos instancias de gobierno: el Ministerio de Gracia y Justicia y la Secretaría de Estado y del Despacho, la cual encargó a Rayón. Desde ese encargo, Rayón siguió combatiendo aliado de Hidalgo a las fuerzas realistas.

En marzo de 1811 Hidalgo y Allende fueron aprehendidos. El 26 del mismo mes, Rayón y sus hombres salieron de Saltillo con destino a Zacatecas; desde ahí, Rayón y José María Liceaga expusieron a Calleja una primera declaración formal de los fines que perseguía la revolución y los medios para terminarla, pero Calleja no aceptó la propuesta y ordenó capturarlos.

El realista Miguel Emparán los alcanzó en el rancho "el Maguey" donde sostuvieron un enfrentamiento en el que Rayón y sus hombres fueron derrotados. Después se marcharon a Zitácuaro con el deseo de llegar a Tlalpujahua. La cercanía de Züácuaro y los triunfos de Benedicto López motivaron a Rayón a utilizar aquella villa como centro de operaciones militares. EI 22 de junio Emparán hizo frente a las fuerzas de Rayón, pero tuvo que retirarse a Toluca.

Rayón siguió entonces los planes de Hidalgo y decidió poner en práctica las ideas del "Generalísimo" que se centraron, básicamente, en formar un Congreso oJunta Nacional que fuera reconocido como centro de la autoridad suprema; convocó así a Morelos, quien respondió dándole todo su apoyo y enviando como representante al cura José Sixto Verduzco. En la asamblea de generales, celebrada el 19 de agosto de 1811, se acordó la instalación de una SupremaJunta Nacional Americana.

La junta de Zitácuaro representó para los mexicanos el poder supremo que sustituía al colonial capaz de crear, aplicar y Sancionar la estructura y funcionamiento de un nuevo orden jurídico. Así, aquel cuerpo colegiado se revistió de la libertad necesaria para determinar el destino del pueblo mexicano. Su organización interna no era de carácter meramente provincial, ya que se tituló '"Nacional y Americana", palabras que delinearon la tendencia a constituirse en un gobierno propio e independiente que defendiera los derechos e intereses de los mexicanos.

Luego de formar la Supremajunta Nacional Americana, donde Rayón adquirió gran fuerza y presencia, éste continuó defendiendo la causa en los campos de batalla, pues de Zitácuaro se retiró a Sultepec y de ahí a Toluca. En Lerma fue derrotado y se vio obligado a disolver la junta de Gobierno. Con todo, mantuvo la rebelión en el cemro y el occidente del país durante mucho tiempo, hasta que el 9 de febrero de 1817 fue sorprendido y confinado por Nicolás Bravo; luego rue aprehendido nuevamente por tropas realistas en diciembre de ese año y llevado a la prisión de Tacuba, en donde permaneció hasta noviembre de 1820. Al triunfo de la insurgencia fue intendente de San Luis Potosí, así como diputado y comandante general de Jalisco. Finalmente murió el 2 de febrero de 1832 en la Ciudad de México.
