Nació el 26 de agosto de 1818 en Orizaba, Veracruz. Se formó en el Colegio Nacional de Orizaba, donde estudió jurisprudencia y obruvo su título en 1844, cuando tenía 26 años. Su juvemud transcurrió bajo los múltiples gobiernos del general Antonio López de Santa Anna, lo que le dio elementos para, más tarde, manifestarse como opositor a la política del general. Vivió la separación de Texas del tcrritorio mexicano y las continuas agresiones de Estados Unidos.

El primer puesto que desempeñó en el servicio público fue el de juez de primera instancia en Orizaba, durante 1841. Un año después fungió como secretario de la Asamblea Departamental de Veracruz. En diciembre de ese mismo año secundó el movimiento iniciado por Mariano Paredes Arrillaga en San Luis Potosí en contra del presidente Santa Anna. En oposición al regimen santanista se enlistó en la Guardia Nacional Veracruzana y obtuvo el grado de subteniente defensor de las leyes.

En 1815, en unión con Sebastián Camacho, De la Llave firmó una iniciativa para llamar a los Veracruzanos a tomar las armas contra Estados Unidos ante la amenaza de agresión. En 1846 resultó electo diputado a la legislatura local, que se instaló en Jalapa en el mes de diciembre. Le tocó defender el baluarte de Santa Bárbara que no resistió el ataque estadounidense. Durante la invasión fue designado miembro del Consejo de Gobierno del estado. Terminada la guerra, en 1848, resultó electo diputado al Congreso estatal y, como tal, firmó la Constitución de Veracruz y en 1852 comandó la Guardia Nacional de Orizaba.

En 1855 secundó desde el estado de Veracruz el Plan de Ayuda, al lado del cabecilla Valente Vega. Defendió la ciudad de Orizaba derrotando a los santanistas. El 18 de agoslo de 1855 se suscribió el documento por el cual se le nombró jefe supremo y gobernador del eSlado. En ese cargo llevó a cabo importantes reformas: restableció la Guardia Nacional, evitó que se vendieran las embarcaciones que se llevó Santa Anna cuando salió del país y mandó embargar los bienes del ex presidente. Por órdenes superiores, en septiembre de 1856, dejó el gobierno estatal para dirigir la campaña comra los rebeldes levantados en la región. Durante el gobierno constitucional de Comonfort, De la Llave fue ministro de Gobernación, de febrero ajunio de 1857.

En diciembre de 1857 se proclamó el Plan de Tacubaya, por el cual se desconocía la Constitución jurada ese mismo año, se le otorgaban facultades absolutas a Comonfort y se convocaba a un nuevo Congreso Constituyente. Este acontecimiento dio un giro total a la situación política del país, confrontando nuevamente a liberales y conservadores junto con el entonces Gobernador de Veracruz, Manuel Gutiérrcz Zamora, De la Llave desconoció aquel documento e invitó a Benito Juárez a establecer el gobierno Constilucionalista en el puerto.

Con la proclamación de un manifiesto contra el Plan de Tacubaya, consiguió el apoyo mayoritario en su estado y se le nombró general en jefe del Ejército del Estado de Veracruz. Por su lucha contra los conservadores fue castigado con el destierro en Yucatán, de donde logró escapar para regresar a su estado. Durante el gobierno juarista en Veracruz se desempeñó como ministro de Guerra y Marina, cargo desde el cual encabezó la defensa de la ciudad capital contra el ataque del general Miguel Miramón.

En junio de 1861 volvió a asumir el gobierno local, haciendo imponantes acuerdos para la construcción de la vía ferroviaria de Veracruz a Orizaba. A la llegada de los franceses, en 1862, y relevado como gobernador, hizo frente a la invasión gala, tanto en su tierra como en Puebla, en donde estuvo bajo las órdenes del general González Ortega.

Tras la capitulación, De la Llave fue hecho prisionero por formar parte de los generales que se negaron a firmar la adhesión al Imperio y estuvo a punto de ser exiliado a Jamaica, pero logró fugarse. Al tratar de reincorporarse a las fuerzas constitucionalistas sufrió una agresión en las inmediaciones de la ciudad de Guanajuato. Resultó gravemente herido y falleció el 23 dejunio de 1863.

Por decreto del 10 dejulio de ese mismo año fue declarado "Ciudadano Benemérito del Estado" y se ordenó escribir su nombre con letras de oro en las oficinas estatales. Oficialmente, su estado natal se llama Veracruz de Ignacio de la Llave.
