<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nPolítico jurisconsulto, literato y periodista. Nació en la ciudad de Valladolid (hoy Morelia), el 15 de septiembre de 1813. En 1821 ingresó al Seminario Conciliar y su dedicación al estudio le permitió obtener una beca por parte del Cabildo Eclesiástico. Cuando cursaba el segundo año de jurisprudencia, el obispo Portugal le concedió la clase de gramática castellana y también la de latín; su desempeño pedagógico fue reconocido al conseguir por unanimidad la cátedra de filosofía.

Una vez obtenido e1título de abogado, en abril de 1838, continuó su labor académica en el Seminario impartiendo las materias de derecho patrio y derecho canónico, además de presidir la Academia de Procedimientos Civiles y, de vez en cuando, suplir la clase de literatura.

En 1841 fincó su residencia en la ciudad de San Luis Potosí para atender negocios relacionados con su profesión; su destacada labor le permitió desempeñar los cargos consecutivos de asesor propietario del Tribunal Mercantil, secretario de gobierno y, por último, asesor general del Estado. Su compromiso con la enseñanza quedó reflejado al impartir c1ases en su propia casa, cuando se cerró el Colegio Guadalupa no Josefino.

Al ser electo diputado en el Congreso de la Unión por el estado de Michoacán en 1846, Aguilar aban donó San Luis Potosí para radicar en la Ciudad de México. En la Cámara derendió las ideas conservadoras y monárquicas como integrante de las comisiones de Puntos Constitucionales y Gobernación. Al ocurrir la intervención norteamericana el Congreso emigró a Querétaro y Aguilar y Marocho fue reelegido para la legislatura siguiente. Por esos años editó El Universal, teniendo entre sus colaboradores en la redacción a Lucas Alamán, Anselmo de la Portilla, Manuel Díez de Bonilla y José María Roa Bárcena.

Ocupó la Oficialía Mayor de la Secretaría del Tribunal Pleno y fue magistrado de la Suprema Corte De Justicia. A causa de una enrermedad se trasladó nuevamente a San Luis Potosí donde permaneció poco tiempo; posteriormente fue invitado por el presidente Antonio López de Santa Anna a hacerse cargo del Minislcrio de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía, del 15 de junio de 1853 al 12 de agosto de 1855. En esa época recibió la condecoración de la Cruz de Comendador dt la Orden de Guadaiupe y, además, fue galardonado con la .Medalla al Mérito en la Instrncción Pública y se le olorgó el grado de doctor en derecho civil por la Universidad de México.

Perseguido por la Revolución de Ayutla, se dirigió al puerto de San Blas para huir a Panamá y de ahí a Estados Unidos; sin embargo, interrumpió su travesía para internarse en Tehuantepec con dirección a Veracruz, trayecto durante el cual fue detenido por órdenes del gobernador de Oaxaca, Benito Juárez, y conducido a la Ciudad de México en donde al poco tiempo obtuvo su libertad. En 1858 fue nombrado magistrado del Supremo Tribunal de Juslicia durante el gobierno conservador de Félix Zuloaga.

Años más tarde, los liberales acusaron a Aguilar de participar en la intervención francesa, por lo que se le remitió a la prisión de Granaditas. Fue liberado poco antes del sitio de Puebla en 1863 y se puso en contacto con los conservadores, con quienes integró la Junta de Notables encargada de analizar la pertenencia de un gobierno monárquico para el país. Partió comisionado a Europa para ofrecer la corona del Imperio mexicano a Maximiliano de Habsburgo. En ese continente permaneció como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario ante la Santa Sede, para pasar después a la Corte de Madrid.

En 1867 retornó a territorio nacional manteniéndose oculto en Puebla hasta ser finalmente apresado; meses después de haber caído el Imperio fue puesto en libertad. Volvió al periodismo y fundó La Sociedad Católica y La Voz de México, publicaciones conservadoras que difundieron el catol icismo. Aguilar fue un escritor que cultivó diversos géneros. Entre sus poemas resalta la sátira La Batalla del Jueves Santo, que trata sobre un episodio de la
Guerra de Reforma; también destacó un Dictamen, presentado a la Asamblea de Notables, documento que contenía importantes recuerdos históricos e ideas políticas relacionadas con la viabilidad de adoptar la monarquía en México; también es relevante la redacción que hizo del Código de Marina Nacional. El 10 de agosto de 1880 ingresó a la Academia Mexicana de la Lengua, correspondiente de la española. Falleció en la Ciudad de México el 28 de marzo de 1884.
</body>
