Nació el 9 de octubre de 1830 en Guadalajara, Jalisco. Estudió en el Seminario Conciliar de su ciudad, en el Instituto de Ciencias del estado y finalmente en la Universidad de Guadalajara, donde se tituló como abogado en 1855.

Recién egresado, Ignacio Luis Vallarta se incorporó a la administración pública local como secretario particular del gobernador Santos Degollado, al mismo tiempo que ejercía la docencia y participaba en la prensa jalisciense. Inició así una larga trayectoria política.

Apoyado por Pedro Ogazón, quien era familiar suyo y pilar del liberalismo jalisciense, Vallarta participó como diputado en el Congreso Constituyente reunido entre 1856 y 1857, en cuyos debates se pronunció contra la facultad presidencial del veto, se opuso a la existencia de jurados en los juicios y apoyó la libertad de religión y conciencia.

En 1858 Ogazón, entonces titular de la primera magistratura de Jalisco, nombró a Vallarta Secretario General de Gobierno y, posteriormente, gobernador interino, cuando salió a combatir la rebelión acaudillada por Manuel Lozada en el occidente del estado.

Vallarta se mantuvo al frente del Ejecutivo local hasta el avance de la ocupación francesa en 1862, cuando salió al exilio hacia Estados Unidos. En 1866 tomó la decisión de reingresar al país, misma que le costó ser aprehendido por las autoridades imperiales; con todo, logró huir y encontrarse con Benito Juárez en Zacatecas.

Al restaurarse la República, Vallarta participó en las elecciones para gobernador de su estado, aunque los resultados le fueron adversos. No obstante, recibió la invitación del presidente Juárez para incorporarse a su gabinete encabezando la Secretaría de Gobernación, tarea que desempeñó a partir del 24 de marzo de 1868.

La encomienda de Vallarta era sumamente complicada si se considera que durante los 10 años anteriores Juárez había gobernado en una situación permanente de guerra, con facultades extraordinarias y prácticamente sin Congreso. Vallarta tendría que mantener la gobernabilidad y la paz, restablecer los vínculos con los gobiernos estatales y con los otros poderes, además de construir una relación de convivencia con la prensa. En suma, cimentar de manera efectiva la vida republicana en el ambiente de libertades que le es propio.

Una serie de desavenencias con el Secretario de Relaciones Exteriores, Sebastián Lerdo de Tejada, lo llevaron a separarse del cargo de Secretario de Gobernación el 18 de septiembre del mismo 1868. Al año siguiente, Vallarta resultó electo diputado al Congreso general y un par de años después, nuevamente, a la gubernatura de Jalisco. Durante esa administración 1871–1875 se dedicó a consolidar las finanzas públicas y la vida institucional en la entidad.

Al triunfo de la revolución de Tuxtepec, Porfirio Díaz designó a Vallarta Secretario de Relaciones Exteriores. Casi al mismo tiempo, en 1877, fue electo Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la que llegó a ser Presidente. Como canciller tuvo la tarea de buscar el reconocimiento al gobierno de Díaz por parte de las potencias europeas y particularmente de Estados Unidos, lo cual logró en abril de 1878.

Destacaron asimismo sus gestiones ante el Ministro de Negocios Extranjeros de Gran Bretaña para aclarar los derechos de México sobre Belice. Finalmente, el 18 de junio de 1878, se separó de dicha Secretaría.

A partir de entonces, Vallarta se reincorporó a la Corte. En 1880 participó en los comicios presidenciales que otorgaron el triunfo a Manuel González. A pesar de la derrota electoral mantuvo su lugar en la magistratura federal hasta 1882, cuando renunció a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para dedicarse a la vida privada.

Escribió varios trabajos relacionados con la economía y murió en la Ciudad de México el 31 de diciembre de 1893. Sus restos reposan en la Rotonda de los Hombres Ilustres de Jalisco.
