Abogado y político. Nació el 21 de mayo de 1897 en León, Guanajuato. A los 17 años de edad viajó a la Ciudad de México a estudiar en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México; al mismo tiempo que realizaba sus estudios trabajó en el despacho del abogado Flavio González Roa. Hacia 1918 ingresó a la Secretaría de Hacienda, primero como oficial en el Departamento Consultivo y más adelante como jefe de sección del Departamento de Crédito. La experiencia que adquirió en esta dependencia le brindó la posibilidad de concluir su tesis acerca de los impuestos en México, con la que obtuvo el título en marzo de 1921.

De regreso a su ciudad natal, García Téllez se dedicó al ejercicio de su profesión en defensa de la clase trabajadora. El Partido Laborista Leonés lo postuló como candidato a Diputado Federal, cargo por el que rindió protesta el 1 de septiembre de 1922.

Como Diputado formó parte de la comisión que estudió la Ley Reglamentaria del artículo 27 Constitucional en materia petrolera. El 3 de octubre de 1923 se le nombró gobernador interino del estado de Guanajuato, ya que Enrique Colunga fue designado Secretario de Gobernación por el presidente Álvaro Obregón.

El 5 de noviembre, García Téllez dejó la Secretaría General y el interinato del gobierno de Guanajuato para sumarse al equipo de trabajo de Colunga, quien lo nombró Oficial Mayor de la Secretaría de Gobernación el 14 de noviembre de 1923. A casi cinco meses de desempeñar esta función, renunció el 4 de abril de 1924 ya que aceptó una nueva postulación para formar parte de la Cámara de Diputados a partir del 1 de septiembre de 1924.

Cuando Colunga volvió al gobierno de Guanajuato, García Téllez ocupó nuevamente la Secretaría General, a partir del 12 de marzo de 1925. Al enterarse de que Álvaro Obregón pensaba reelegirse para la Presidencia de la República y estando en desacuerdo con esto, renunció el 3 de abril de 1926.

En el mes de agosto de 1927, García Téllez recibió el ofrecimiento del Secretario de Gobernación Adalberto Tejeda para formar parte de la Comisión Redactora del nuevo Código Civil; dedicó largos meses a esta tarea hasta que el 1 de diciembre de 1928 obtuvo su aprobación. La importancia de este Código fue establecer la igualdad jurídica de la mujer respecto al hombre.

Plutarco Elías Calles dejó la presidencia el 30 de noviembre de 1928, tiempo después de que Álvaro Obregón fuera asesinado, ostentando el carácter de presidente electo, por lo que Emilio Portes Gil asumió la presidencia provisional el 1 de diciembre. García Téllez tenía buenas relaciones con el nuevo mandatario, quien lo invitó a ocupar la Oficialía Mayor de la Secretaría de Gobernación, y al mismo tiempo, estuvo encargado de una Subsecretaría.
Durante el año de 1929, la Universidad Nacional de México vivió momentos complicados ante el descontento del alumnado de la Escuela Nacional de Jurisprudencia y de la Escuela Nacional Preparatoria debido a las modificaciones hechas por sus respectivos directores, Narciso Bassols y Alfonso Caso; así, la Universidad se declaró en huelga. El movimiento estudiantil de ese año, que contó con la figura de José Vasconcelos, logró que el 10 de julio se decretara la autonomía universitaria, naciendo de este modo la máxima casa de estudios del país, de la cual Ignacio García Téllez resultó ser el primer rector.

El 12 de septiembre de 1932, García dejó la rectoría de la Universidad y, gracias a su amistad con Lázaro Cárdenas, fue invitado el 18 de julio de 1933 a ocupar la Secretaría de Organización Política del Centro Director Cardenista, integrándose a la campaña electoral de Cárdenas a la presidencia de la República por el Partido Nacional Revolucionario. Participó en la campaña como delegado por Veracruz y el Distrito Federal en la convención nacional del partido, y colaboró en la elaboración del Plan Sexenal.

La labor de García Téllez en la rectoría universitaria fue importante para que Cárdenas lo designara Secretario de Educación Pública, cargo que ocupó del 1 de diciembre de 1934 al 15 de junio de 1935. A inicios de su gestión, el Diario Oficial de la Federación publicó la reforma al artículo 3° Constitucional, referente a la educación, que señalaba su implementación con carácter socialista con el fin de impulsar el desarrollo de México.

El 15 de junio, García Téllez se separó del cargo para ser secretario general del Comité Central Ejecutivo del Partido Nacional Revolucionario, en el que permaneció hasta el 20 de agosto. En el mes de julio de 1936, fue electo Senador por Guanajuato, aunque no llegó a la Cámara por ser designado Procurador General de la República el 27 de agosto de 1936, responsabilidad que ejerció hasta el 21 de junio de 1937. Al dejar la Procuraduría fungió como secretario del presidente Cárdenas hasta el final del año. El 4 de enero de 1938 fue nombrado Secretario de Gobernación, responsabilidad que atendió hasta el final del mandato cardenista.

El 1 de diciembre de 1940 asumió la Presidencia de la República el general Manuel Ávila Camacho y entre los miembros de su gabinete figuró García Téllez, en el Departamento del Trabajo. Su principal tarea fue llevar a cabo el proyecto de la Seguridad Social de los trabajadores, por lo que se formuló una ley que los protegía.

El 1 de enero de 1941, el Departamento se transformó en la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, en la que continuó al frente García Téllez hasta el 16 de enero de 1943, no sin antes haberse promulgado la Ley del Seguro Social a inicios de este año; García Téllez fue el primer director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, a partir del 3 de enero de 1944, con el fin de lograr el despegue y consolidación de esta institución.

Al asumir la presidencia Miguel Alemán, el 1 de diciembre de 1946, García Téllez se retiró de la actividad pública para trabajar con el ex presidente Lázaro Cárdenas, hasta el 19 de octubre de 1970, día en que falleció el general estadista. García Téllez murió en la Ciudad de Cuernavaca el 14 de noviembre de 1985.
