Se dedicó a la política y a la diplomacia. De acuerdo con las Memorias de Concepción de Lombardo de Miramón, era originario de Tepic, entonces parte integrante
De Jalisco. Nacido en 1831, fue compañero de Miguel Miramón en el Colegio de San Gregorio en la Ciudad de México mientras éste eligió la carrera de las armas, Díaz se tituló como abogado.
Su llegada al gobierno conservador ocurrió a mediados de 1859 cuando Miramón, entonces presidente y general en jefe de las fuerzas "restauradoras", después de reencontrarse con su antiguo compañero en Guadalajara, lo nombró su secretario. Así, Díaz encabezó la Secretaría de Justicia del 9 de julio de 1859 al 12 de agosto de 1860, la de Hacienda del 10 de octubre al 9 de noviembre de 1859 y la de Gobernación entre el 16 de agosto y el 24 de diciembre de 1860. Su paso del Ministerio de Justicia al de Gobernación debe entenderse como un ajuste por parte del Ejecutivo para poner la política interna en manos de una persona de toda su confianza, después de la derrota conservadora en el Bajío, en agosto de 1860.
Durante ese periodo, desde las diferentes posiciones que ocupó, Díaz invalidó la venta de bienes eclesiásticos por parte del gobierno liberal; aprobó la emisión de los llamados bonos Fecker en octubre de 1859 para respaldar un préstamo de 750 mil pesos, deuda contraída para apuntalar la débil situación financiera del país; decretó la devolución de propiedades a Santa Anna y restableció el fondo judicial para cubrir gastos de la administración de justicia.
Con el triunfo de los liberales en diciembre de ese año, Díaz se ocultó junto con Miramón en la embajada de España. El 1 de enero de 1861 ambos huyeron furtivamente de la Ciudad de México rumbo a Veracruz, sin embargo, fueron aprehendidos en Xico. Miramón logró escapar y salir del país, pero no ocurrió lo mismo con Díaz, a quien se pretendió ejecutar por participar en el gobierno conservador; a pesar de ello, Juárez le conmutó la pena de muerte por el destierro durante cinco años.
Al establecerse el imperio de Maximiliano, Díaz ocupó el cargo de primer secretario de la Delegación Mexicana en Roma; ahí colaboró en la resolución de los conflictos suscitados por la actitud liberal del archiduque, que provocó el descontento de la Iglesia mexicana y, por tanto, en el Vaticano. Murió en la villa de Guadalupe Hidalgo el 1 de marzo de 1880.
