Nació en Teotitlán del Camino, hoy Teotitlán de Flores Magón, Oaxaca, en 1871. Muy niño se trasladó a la Ciudad de México, donde trabajó para sostener sus estudios hasta recibirse de abogado en 1897.

Crítico del régimen porfirista, Jesús Flores Magón fundó, junto con sus hermanos Ricardo y Enrique, el periódico Regeneración, que tenía como lema "Periódico Jurídico Independiente" y que circuló por primera vez el 7 de agosto de 1900. En sus inicios fungió como director de esta publicación y, debido a las críticas que expresó en sus páginas sobre el sistema judicial, fue encarcelado por varios meses en la prisión de Belén.

En 1901, participó como delegado en la Convención de Clubes Liberales de San Luis Potosí, lo que provocó nuevamente su confinamiento. Tras su matrimonio con Clara Hong, en 1902, redujo su actividad política y radicó un tiempo en Estados Unidos.

De regreso en México, tras la caída de Porfirio Díaz en mayo de 1911, Jesús promovió, junto con Antonio I. Villarreal, una versión moderada de Regeneración que circuló en la Ciudad de México. En Los Angeles, sus hermanos Ricardo y Enrique editaban una versión radical de este periódico, pero sin vínculo entre ambas publicaciones. En ese año, Jesús también participó en la Junta Iniciadora de la Reorganización del Partido Liberal Mexicano, al separarse de la Junta Organizadora del Partido Liberal impulsada por sus hermanos.

La personalidad moderada de Jesús le permitió ocupar diversos puestos gubernamentales. Al producirse la rebelión magonista en Baja California, fue enviado por el gobierno federal que encabezaba Francisco León de la Barra, en junio de 1911, para convencer a los rebeldes de deponer su actitud. Durante este gobierno interino, se le nombró Subsecretario de Justicia y, al ocupar la presidencia de la República Francisco I. Madero, se hizo cargo de la Secretaría de Gobernación.

La gestión de Jesús Flores Magón como Secretario se vio envuelta en diferencias de opinión con otros miembros del gabinete que lo llevaron a renunciar en noviembre de 1912. Dentro de las contrariedades que enfrentó destacaron su desacuerdo con la imposición de Juan Sánchez como gobernador de Oaxaca, ya que Jesús apoyaba a Miguel Bolaños Cacho, personaje que a la postre ocupó el cargo; y la utilización que Madero hizo de sus ideas reformistas en la Secretaría de Fomento, al mismo tiempo que lo anulaba en Gobernación, ya que José María Pino Suárez desaprobaba sus proyectos. Finalmente, se le involucró al igual que a Manuel Calero, embajador mexicano en Washington, en una supuesta conspiración contra Madero.

Después de los trágicos sucesos de febrero de 1913 que derrocaron al presidente Madero, Jesús Flores Magón permaneció en la capital del país. De acuerdo con el Pacto de la Embajada, Félix Díaz lanzaría su candidatura a la presidencia de la República, por lo que Flores Magón participó activamente en la misma como delegado del Club Liberal Democrático, afiliado al Partido Nacional Felicista.

Díaz fue nombrado embajador en Japón, con lo cual quedó inhabilitado para las elecciones de octubre. En esos comicios, Flores Magón fue propuesto por un grupo de liberales para hacer fórmula electoral con Manuel Calero. Se le hizo víctima de las persecuciones del régimen huertista y partió hacia La Habana.

Posteriormente, se trasladó a Estados Unidos y regresó al país tras la muerte de Venustiano Carranza para dedicarse al ejercicio de su profesión. Murió en la Ciudad de México el 7 de diciembre de 1930.
