Nació en la ciudad de Saltillo, Coahuila, el 22 de marzo de 1885. Estudió en el colegio jesuita San Juan Nepomuceno, finalizando su instrucción preparatoria en el Ateneo Fuente. Concluidos estos estudios, se trasladó a la Ciudad de México, en donde se inscribió en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México, de la cual obtuvo el título en abril de 1911 con la tesis "Breves consideraciones sobre la ley orgánica del artículo 113 de la Constitución Federal".
Acuña Narro participó activamente en el Primer Congreso Nacional de Estudiantes celebrado en septiembre de 1910. Como representante de los estudiantes de jurisprudencia, estuvo en algunas manifestaciones, lo cual provocó su encarcelamiento en repelidas ocasiones.
De regreso en su ciudad natal, Acuña ocupó los cargos de juez de letras del Ramo Civil y Penal, y después obtuvo por unanimidad la magistratura del Tribunal Superior de Justicia del estado de Coahuila. Como integrante del Club Liberal Coahuilense, apoyó la candidatura de Venustiano Carranza al gobierno estatal.
Tras el derrocamiento del gobierno de Francisco I. Madero en febrero de 1913, Acuña se unió a la revolución emprendida por Carranza. En abril de ese año, como secretario de gobierno, firmó el decreto 1498, mediante el cual la diputación coahuilense se adhirió al Plan de Guadalupe. Para julio asistió al Primer jefe, convirtiéndose en uno de sus ayudantes más notorios, ejerciendo labores confidenciales. El 20 de mayo de 1914, Acuña acompañó a Francisco Villa a Saltillo y se hizo cargo del gobierno de Coahuila a partir del día 24·mientras Carranza llegaba a la ciudad.
Como gobernador, Acuña recibió algunas encomiendas: realizar una encuesta sobre el problema agrario en la entidad; el 28 de octubre, estableció la jornada laboral diaria con un máximo de nueve horas, y ayudó a una profesora para continuar el estudio de las escuelas primarias de Estados Unidos, con el fin de implementar ese sistema en el estado. Pero, sobre todo, se destacó por las acciones que emprendió en obras urbanas en Saltillo.
En julio se celebraron las Conferencias de Torreón para limar las asperezas que existían entre Carranza y Francisco Villa. Al mismo tiempo, Francisco Betanzos fue el representante carrancista; al darse la escisión en el seno de la Convención que provocó la pugna abierta entre Villa y Carranza, Acuña permaneció fiel a este último.
A comienzos de enero de 1915, Felipe Ángeles atacó Ramos Arizpe, obligando al gobernador carrancista a trasladar los poderes hacia Piedras Negras. Antes de concluir su gubernatura, el 18 de junio, Acuña visitó al secretario norteamericano Bryan.
Tras la crisis ministerial por la que atravesó Carranza, en junio de 1915, en la que renunciaron Manuel Escudero, Jesús Urueta y Rafael Zubáran Campany, nombró a Roque Estrada al frente de justicia y a Jesús Acuña, de Gobernación, a quien consideraba leal, pues había trabajado desde el inicio de la causa constitucionalista.
Acuña estuvo simultáneamente al frente de las secretarías de Gobernación y Relaciones Exteriores. La primera la ocupó del 21 de junio de 1915 al 29 de noviembre de 1916 y la segunda, del 23 de junio de 1915 al 12 de marzo de 1916. Gracias a su labor diplomática, el gobierno de Estados Unidos reconoció de facto al régimen de Carranza; sin embargo, poco pudo hacer tras el incidente de Columbus, cuando el grupo comandado por Villa atacó esta población norteamericana, poniendo en riesgo al gobierno de Carranza.
Como secretario de Gobernación, Acuña Narro informó al Primer Jefe sobre la situación imperante en el país: la epidemia de tifo que asoló a la capital, la apertura de pulquerías, la realización de elecciones municipales, Dentro del control político, mantuvo vigilancia y espionaje sobre Félix F. Palavicini y Krumm Heller; también estuvo pendiente de la deuda pública en los estados; prohibió la organización política en Coahuila; vigiló el cumplimiento de la Ley Agraria; recibió informes de los gobernadores sobre sus respectivas gestiones; limitó la intervención de éstos en los asuntos judiciales; acordó la expulsión de los extranjeros indeseables, y actuó para centralizar y disminuir la formación de cacicazgos regionales.
Cuando Acuña dejó Gobernación, en 1916, fue nombrado presidente del Partido Liberal Constitucionalista en el que permaneció tan sólo cinco semanas y, en junio de 1917, fue electo presidente de la XXVII legislatura Federal. Al término de sus labores legislativas, se retiró a la vida privada.
Acuña dejó una obra titulada Memoria de la Secretaria de Gobemaci6n, que contiene información de 1913 a 1916. Murió asesinado en Acámbaro, Guanajuato, el 3 de enero de 1932.
