<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nIdeólogo, político e historiador. Nació en Tuxpan, Veracruz, el 3 de abril de 1921. Cursó estudios de preparatoria en el Instituto Científico y Literario de San Luis Potosí. En 1944 obtuvo el título de abogado por la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) con la tesis <i>Tendencias actuales del Estado</i>.

Reyes Heroles comenzó su importante trayectoria política como ayudante del general Heriberto Jara, presidente del Partido de la Revolución Mexicana, luego Partido Revolucionario Institucional.

Su vocación docente llevó a Reyes Heroles a impartir el seminario de derecho del trabajo, para después cubrir, durante varios años, la cátedra de Teoría General del Estado en la UNAM.

También fue catedrático de economía en la Escuela Superior de Comercio y Administración del Instituto Politécnico Nacional.

Durante el viaje que realizó a Argentina en 1945, tomó cursos en las universidades de Buenos Aires y la Plata, así como en el Colegio Libre de Estudios Superiores de la capital argentina.

De regreso a México en 1948, Reyes Heroles inició su importante trayectoria en el ámbito de la administración pública mexicana, como asesor de la Secretaría del Trabajo y presidente sustituto del Grupo Especial número 1 de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje.

De igual manera representó a México en diversos foros internacionales: fue redactor de la Carta de La Habana, y miembro de la representación mexicana en la Conferencia Latinoamericana de la Organización Internacional del Comercio y el Empleo (su participación en estas conferencias fue interrumpida). También participó en los Consejos Interamericanos de Comercio y Producción de 1948 en Chicago, Estados Unidos, y en Santos, Brasil, en 1951; así como en la Sexta Conferencia Interamericana de Seguridad Social llevada a cabo en México en 1960 y en la Segunda Conferencia Interparlamentaria Americana de Santiago de Chile en 1961.

A las actividades en el ámbito internacional se sumó su actividad administrativa y política en México.

En 1949 Reyes Heroles asumió la Secretaría General del Instituto Mexicano del Libro; paralelamente trabajó en el Instituto de Estudios Políticos y Sociales del PRI durante la campaña Presidencial de Adolfo Ruiz Cortines. En 1958 fue nombrado subdirector general técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social.

Como legislador se integró a la XLV Legislatura de la Cámara de Diputados de 1961 a 1964, periodo durante el cual también fue designado Director General de Petróleos Mexicanos; con este carácter ocupó la presidencia del VII Congreso Mundial del Petróleo que se realizó en México.

Durante su gestión como Director General de PEMEX se creó el Instituto Mexicano del Petróleo en agosto de 1965.

En 1970 Reyes Heroles fue nombrado director del Combinado Industrial de Ciudad Sahagún (Diesel Nacional, Siderúgica Nacional y Concarril) para, posteriormente, presidir el Comité Ejecutivo Nacional del PRI, a partir del 21 de febrero de 1972. Tres años más tarde dirigió el Instituto Mexicano del Seguro Social.

El 1 de diciembre de 1976 el presidente nombra a Reyes Heroles Secretario de Gobernación. En 1977 se expidió la Ley de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales, conocida por su siglas LOPPE, la cual incorporó a las fuerzas políticas consideradas “proscritas” de la vida institucional y su representación en las instancias legislativas, considerada una reforma política de gran avance y trascendencia.

En 1968 Reyes Heroles ingresó como miembro de número a la Academia Mexicana de la Historia, Correspondiente de la Real de Madrid.

Fue autor de la reconocida obra <i>El liberalismo mexicano</i>, en tres volúmenes. Además escribió <i>Rousseau y el liberalismo mexicano, En busca de la razón de Estado, Mirabeau o la política</i> y la recopilación, selección, comentarios y estudio preliminar que hizo de las <i>Obras de Mariano Otero</i>.

Con el nuevo gobierno que encabezó Miguel de la Madrid, el 1 de diciembre de 1982, Reyes Heroles comenzó nuevamente otra encomienda, pero ahora en la Secretaría de Educación Pública, cartera que desempeñó hasta su muerte ocurrida el 19 de marzo de 1985.
</body>
