<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nSe distinguió por su actividad como poeta, periodista y político. Nació en Jalapa, Veracruz, el 11 de noviembre de 1801. La buena situación económica de su familia hizo posible que estudiara en Europa, primero en los colegios de Sandhurst y Olditalld Reen de Inglaterra, luego en la Universidad de Glasgow, Escocia, y más tarde en el Seminario Vergara de España.

En 1822 regresó a México y de inmediato se presentó con Agustín de Iturbide para ofrecer sus servicios al Imperio como representante ante la Gran Bretaña, aprovechando las buenas relaciones que había dejado durante su estancia de estudios. Aunque su propuesta fue bien recibida, resultó imposible dar curso a dichos planes, pues los movimientos opositores y el Plan de Casa Mata dieron como resultado el fin del Primer Imperio Mexicano.

Al poco tiempo, Castillo y Lanzas se incorporó a la vida política, primero de manera local en Veracruz, donde fue nombrado Síndico del primer Ayuntamiento, luego ocupó los siguientes cargos: ayudante, secretario e intérprete de la Comandancia de Marina; oficial segundo del Cuerpo Político de Marina; oficial primero, comisario ordenador y jefe de la Sección Central y de Reserva; comisario pagador del Ejército de Operaciones comandado por el general Santa Anna contra la invasión española a Tampico, encabezada por Isidro Barradas. Más tarde fue contador principal, intendente y secretario general de la Comandancia General de Armas. Todas esas responsabilidades fueron desempeñadas entre 1826 y l830. Su dominio de los idiomas, en especial el inglés y el francés, resultaron fundamentales para los nombramientos que obtuvo y que se requerían en Veracruz.

Por esa misma época dio comienzo con su labor como periodista: en 1825 fue fundador de los diarios <i>El Mercurio</i>, primer periódico nacional que vio la luz después de la Independencia en Alvarado y Veracruz, y del órgano oficial del estado, <i>El Diario de Veracruz</i>; colaboró en publicaciones como el periódico <i>La Euterpe</i> y otras editadas en Veracruz, Jalapa y en la Ciudad de México. En 1833 ejerció la política en el ámbito nacional, primero fue secretario particular del presidente Manuel Gómez Pedraza, más tarde contador principal, intendente y secretario de la Comandancia General de las Armas; se le designó encargado interino de Negocios ante el gobierno de Estados Unidos, justo cuando ocurría la separación de Texas, en abril de 1833. Su permanencia en aquel país se prolongó por cuatro años, mismos en los que se ocupó de mantener comunicación constante entre Washington y México.

Castillo concluyó esa responsabilidad en 1837, pero no cesaron sus actividades como servidor público, pues de 1839 a 1842 se desempeñó como Prefecto del Distrito de Veracruz y luego como Comisario de Marina e Intendente de Marina entre 1842 y 1845. En este último año se trasladó a la Ciudad de México para fungir como diputado por Veracruz ante el Congreso de la Unión. Un año después, Mariano Paredes y Arrillaga asumió la presidencia de la República y lo designó Secretario de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía, actividad que desempeñó del 7 de enero al 28 de julio de 1846.

Al asumir este último cargo tenía frente a sí la invasión norteamericana. El ministro concentró su atención en este tema, especialmente en lo que se refiere a la actuación del Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Estados Unidos, John Slidell, quien culpó a México de atacar a Estados Unidos cuando realmente las tropas norteamericanas ya venían en camino al interior del país, desconociendo al gobierno del presidente Paredes. De forma paralela a su encomienda, Castillo se encargó interinamente del Ministerio de Hacienda.

Posteriormente asumió otros cargos de responsabilidad pública, hasta que solicitó su retiro en 1858. Con el general Tornel llevó la representación plenipotenciaria de México para celebrar un tratado de neutralidad con el Ministro de Estados Unidos, Conkling, respecto de la comunicación por el Istmo de Tehuantepec. Fue Ministro de Relaciones Exteriores de enero a julio de 1846, en el gabinete del general Mariano Paredes y Arrillaga, y de julio de 1858 a febrero de 1859, con el general Félix Zuloaga. Desempeñó además otros cargos en el extranjero.

Fue miembro también de diversas sociedades científicas y literarias. Es considerado el primer traductor de Byron en México, además de ser autor de <i>Canto a la victoria de Tamaulipas</i>, imitación del <i>Canto a Junín</i> de Olmedo. En poesías como <i>El Recuerdo<i/> se advierte una gran influencia de Garcilazo. Su obra poética fue publicada en Filadelfia, Estados Unidos en 1835, bajo el título de <i>Ocios juveniles</i>. Castillo murió en la Ciudad de México en 1878.
</body>
