<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nTuvo una destacada actividad como abogado y político. Se desconoce el lugar y la fccha de su nacimiento y muerte, así como los datos precisos acerca de su formación.

Sin embargo, debido a los cargos que ocupó, es muy probable que se haya titulado de abogado.

Joaquín de Iturbide participó en la Guerra de Independcncia desde 1810 y por ello pasó cuatro años en prisión. Después realizó una larga trayectoria dentro de la Secretaría de Juslicia y Negocios Eclesiásticos, que encabezó en numerosas ocasiones ya de manera titular o bien, la mayoría de las veces, como interino, desde finales de la segunda década del sigloXIX y durante todo el decenio siguiente.

En cuatro ocasiones y por breves periodos se hizo cargo del Ministerio del Intcrior. Su nombre apareció rrecuentemcnte al final de los periodos de gobierno, en esa turbulenta época, fungiendo como figura de transición. La referencia más remota acerca de su participación política es su nombramiento, el 9 de julio de 1826, como oficial mayor de la Secretaría de Justicia, hecho por su titular Miguel Ramos Arizpe. Con esta responsabilidad, en marzo de 1829, De Iturbide quedó al rrente del ministerio por primera vez. En 1833, como secretario imerino, declaró la secularización de las misiones de la Alta y la Baja California. El 27 de febrero de 1836 inició uno de los periodos más prolongados al rrente de Ministerio de Justicia bajo la precidencia de José Justo Corro, quien lo mantuvo en ese cargo hasta el final de su mandato, en abril del año siguiente. Desde ahí, en septiembre de 1836, propuso la creación de un obispado en las dos Californias. Paralelamente, durante este lapso, se hizo cargo de la Secretaría dcl Interior, a partir de diciembre del mismo año.

Tras el ascenso de Anastasio Bustamante a la presidencia en reemplazo de Corro, De Iturbide permaneció al frente de la política interna, pero con el carácter de oficial mayor encargado, hasta el 26 de abril de 1837, cuando Manuel de la Peña ocupó su lugar. Duranle los mcscs en que dirigió esta carrera, participó en diversas gestiones, como la publicación del reglamento provisional para el Gobierno interior de los departamentos, el establecimiento del uniforme que debían utilizar los individuos encargados del Poder Judicial, la rormación de un comité de representantes para calificar la elección de diputados, la disposición que daba al gobierno la facultad exclusiva para colonizar los terrenos propiedad de la República y la publicación del decreto del Congreso que declaraba abolida la esclavitud en el país, aparecido el 5 de abril de 1837.

En diciembre de 1838 fungió como encargado del Ministerio del Interior por un par de días, en calidad de oficial mayor. Expidió el reglamento para elegir a los individuos que ocuparían cargos en el gobierno y, del 11 al 26 de abril repitió esas funciones con el mismo carácter. Durante la breve permanencia de Francisco Javier Echeverría en el Ejecutivo, De Iturbide encabezó, como titular formal, el Ministerio del Interior del 4 al 10 de octubre de 1841. En diciembre de 1843 ocupó por última vez un lugar en el gabinete, al encargarse interinamente de la cartera de Justlcia. Se desconoce la recha de su muerte.
</body>
