<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en la ciudad de Campeche el 2 de abril de 1944. Realizó sus estudios superiores en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM); su tesis, presentada en febrero de 1968, versó sobre la Constitución mexicana de 1917.

Al año siguiente viajó a Inglaterra para cursar la maestría en derecho en la <i>London School of Economics and Political Science</i> de la Universidad de Londres. De regreso a México, en 1970, estudió el doctorado en derecho constitucional y administrativo, nuevamente en la UNAM, obteniendo el grado en abril de 1978.

Dentro de su <i>Alma Mater</i>, Carpizo cultivó una destacada trayectoria como funcionario: fue Secretario Académico del Instituto de lnvestigaciones Jurídicas, Subdirector General de la Dirección de Asuntos Jurídicos, asesor de la Secretaría Auxiliar; de enero de 1973 a enero de 1977, fungió como abogado general. También fue Secretario del Tribunal Universitario y Presidente de la Comisión Técnica de Estudios y Proyectos Legislativos. A inicios de 1977 fue coordinador de Humanidades y Presidente de la Comisión Editorial, en octubre de 1978 se le nombró Director del Instituto de Investigaciones Jurídicas y en enero de 1985 fue designado Rector de la Máxima Casa de Estudios mexicana.

Durante su rectoría, Carpizo propuso una serie de reformas a través del documento titulado <i>Fortaleza y debilidad de la Universidad</i>, que contemplaban el cobro de cuotas y mayor rigor en los exámenes de admisión, propuestas que fueron rechazadas por el alumnado que se organizó en el Consejo Estudiantil Universitario. Ante la amenaza de la toma de instalaciones y la declaración de una huelga, el rector retiró su proyecto y accedió a la convocatoria de un Congreso Universitario.

Carpizo McGregor también ocupó destacados puestos en la administración pública federal, entre los que destacan: jefe de la Sección de Becas y Colaboración Internacional de la Dirección General de Enseñanza Superior e Investigación Científica de la Secretaría de Educación Pública (SEP), tesorero del Patronato Económico de Escuelas Preparatorias Particulares, subjefe del Departamento de Estudios Universitarios de la Dirección de Enseñanza Superior e Investigación Científica de la SEP y asesor del Subsecretario de Regulación Sanitaria de la Secretaría de Salubridad y Asistencia.

En el bienio 1989–1990, Carpizo fue Ministro numerario de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. En este último año, el entonces mandatario, Carlos Salinas de Gortari, lo nombró primer presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH). Tras dejar este cargo a principios 1993, fue designado como Procurador General de la República, encargo desde el cual estuvo encabezó las indagatorias sobre el asesinato del cardenal Juan Jesús Posadas Ocampo, en la Ciudad de Guadalajara.

Ante la crisis política causada por el alzamiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacional en Chiapas, Salinas nombró a Carpizo Secretario de Gobernación el 10 de enero de 1994, cargo que ocupó hasta el 30 de noviembre de 1994. Desde ahí condujo el accidentado proceso electoral del mismo año. Al terminar su ministerio, el nuevo presidente Ernesto Zedillo lo nombró Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Francia.

Carpizo McGregor tiene en su haber una amplia trayectoria académica en las facultades de Ciencias Políticas y Sociales, y Derecho de la UNAM, así como en el Instituto de Investigaciones Jurídicas de esta misma casa de estudios. A lo largo de su destacada trayectoria recibió numerosos reconocimientos en México y el extranjero, fue miembro de consejos editoriales en materia de derecho y perteneció a distintas asociaciones profesionales y académicas.

Entre la obra publicada por Carpizo McGregor destacan los temas sobre constitucionalismo, federalismo, presidencialismo y derechos humanos. Escribió numerosos ensayos, artículos y prólogos en publicaciones mexicanas y extranjeras. Falleció en la Ciudad de México el 30 de marzo de 2012.
</body>
