<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nAbogado y educador nacido en la Ciudad de México en 1792. Sus actividades en la vida política nacional comenzaron hasta 1847, como regidor del Ayuntamiento de México; eran entonces los días de la invasión norteamericana.

Después de la toma del puerto de Veracruz, las tropas invasoras comandadas por el general Winfield Scott derrotaron al general Santa Anna y ocuparon Puebla, es decir, estaban prácticamente a las puertas de la capital de la nación. En esta circunstancia, el ayuntamiento metropolitano se vio en la necesidad de dictar medidas emergentes para hacer frente a la situación; una de ellas consistió en integrar una comisión especial con el propósito de establecer hospitales de sangre que pudieran prestar auxilio y asistencia a los soldados mexicanos. Tal encomienda fue encabezada por José Urbano Fonseca, quien también era el regidor de hospitales de la ciudad.

Con este propósito se fundó el Hospital de San Pablo, instalándose en el edificio del Colegio de los Agustinos de San Pablo, que venía funcionando como cuartel. Urbano Fonseca pidió a las hermanas de la Caridad que quedaran a cargo del nuevo establecimiento para atender a los heridos más graves, quienes recibieron cuidados en camas improvisadas con la madera de las puertas y lumbreras de la plaza de toros contigua.

Pasada la guerra se dedicó a labores de carácter educativo, cultural y filantrópico, mismas que realizó durante toda su vida. En 1851 regresó al servicio público cuando el presidente Mariano Arista lo nombró Ministro de Justicia, cargo que desempeñó durante un año. Más tarde, el 4 de marzo de 1852, el presidente Arista lo designó al frente del Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía. Su gestión apenas llegó a finales de ese mismo mes, sin embargo, su neutralidad en torno a los grupos políticos, liberales y conservadores, sirvió para alcanzar ciertos logros; es decir, contribuyó a conseguir un poco de estabilidad, pues en esas fechas Yucatán volvió a anexarse a México. Más tarde Urbano Fonseca fue Ministro de Justicia, Negocios Eclesiásticos, Instrucción Pública e Industria y desde ahí organizó la enseñanza profesional.

Quizá el aspecto más destacado en la vida de este personaje consistió en su contribución a la cultura y su carácter filantrópico. Fue director honorario de la Academia de San Carlos, donde creó nuevas clases, presidió la Junta de Vigilancia de Tecpan, fungió como vicepresidente de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, fue miembro de la comisión en la que formaron parte José Fernando Ramírez y el doctor Leopoldo Río de la Loza para organizar la enseñanza profesional en México, colaboró en la fundación de la Escuela de Agricultura y en la del Conservatorio; además de ser fundador de la escuela para sordomudos.

Rechazó el nombramiento como miembro de la Junta de Notables cuando ocurrió la invasión francesa, ocupó algunos cargos durante el Imperio, por lo que estuvo preso durante dos años y salió libre gracias a la Ley de Amnistía decretada por el presidente Benito Juárez. Murió en la Ciudad de México el 21 de junio de 1871.
</body>
