Nació en Guadalajara, Jalisco, el 4 de agosto de 1805.
Se graduó como jurista y ejerció su profesión. Al igual que muchos hombres de la época, desplegó sus conocimientos en diversos ámbitos: fue profesor de economía política en el Instituto de Ciencias y Artes de Jalisco, rundado en 1826; traductor de publicaciones anglosajonas, como el Periódico Científico de Edimburgo y escritor y discípulo del obispo de Michoacan, Cayetano Gómez de Portugal.

Observador y crítico de su tiempo, también se interesó en temas de política interior, como en el libro La cuesli6n del día o nueslros males y remedios, en el que criticó la actitud de Manucl Gómez Pedraza por renunciar a su derecho de ejercer la presidencia de la República y permitir que Vicente Guerrero ocupara el cargo, pese a que había ganado las elecciones de 1828.

La actividad de Pacheco como funcionario público comenzó en 1831, cuando se le designó cónsul en Francia, representando a México hasta 1833. En 1846, durante la presidencia del General Mariano Salas, ocupó el Ministerio de Justicia de agosto a ocrube; posteriormente fungió como ministro de Relaciones Interiores y Exteriores del 7 de julio al 16 de septiembre de 1847, en el gobierno de Antonio López de Santa Anna.

Debido a la guerra contra Estados Unidos, el abogado y político se concentró en dar solución a diversos problemas generados por el conflicto y actuó con entero nacionalismo. Apenas fue nombrado ministro escribió al Congreso acerca de la necesidad de resolver de forma definitiva el asumo de la invasión, recha zando cualquier tipo de negociación con los norteamericanos; con todo, no logró su objetivo. Ante las aspiraciones expansionistas del gobierno de Estados Unidos, Pacheco instruyó a sus enviados para negar cualquier porción de tierra que rebasara el límite con Texas, además de contener las pretensiones para transitar libremente por el istmo de Tehuantepec; desde la perspectiva del ministro, los norteamericanos estaban obligados a indemnizar a los ciudadanos mexicanos por los daños causados.

La prioridad de Pacheco como ministro fue la guerra. Nunca cedió en su intención de salvar a la nación de las vejaciones del invasor y procuró que el territorio perdido fuera el menos posible; no obstante, las tropas norteamericanas avanzaron y el enemigo se apoderó de la capital el 14 de septiembre de 1847; ante ello se vio forzado a presentar su rcnuncia dos días después.

En 1848 ocupó el cargo dc vicepresidcntc de la Cámara de Diputados, donde destacó por su participación en las discusiones sobre la reducción de los gastos de la administración pública. Sus actividades pos teriores se concentraron en la esfera de la diplomacia, ocupando los cargos de enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Francia ante el gobicrno de Napoleón III, en 1853. Paralelamente a sus actividades como diplomático, Pacheco escribía sobre geografía, hidrografía, economía, población y costumbres de México con la intención de dar a conocer información precisa acerca del país y sus potencialidades.

Pacheco defendió en México una teoría desarrollada alrededor de 1800 por el neuroanatomista alemán Franz Joseph Gall, conocida como "frenología", sumamenle popular en el siglo XIX, la cual afirmaba que es posible determinar el carácter y los rasgos de la personalidad, así como las tendcncias criminales, a partir de la forma de la cabeza. El resultado de su acercamiento y estudio a dicha teoría cristalizó en Expresión sumaria del sistema Frenológico del Dr. Gall, publicado en 1835. Otras de sus obras fueron El Año Nuevo, y una más editada como libro: El Testamento del difunto, con el seudónimo " El notario de la familia".

Hombre de política, ciencia y cultura, el último cargo público que desempeñó fue el de agente confidencial ame los gobiernos de París y Londres, de 1862 a 1865. Murió en este último año durante el descmpeño de sus funciones.
