Nació en la Ciudad de México el 5 de enero de 1823. Realizó sus estudios en el Colegio de San Gregorio y en la Escuela de Minas. Siendo aún estudiante, fue profesor en el Colegio de San Ildefonso. Se tituló como abogado en 1845.

Iglesias ingresó a la vida política como regidor del Ayuntamiento de México en 1846 y pronto destacó como eminente defensor del liberalismo a través de su labor periodística, por medio de la cual se opuso al gobierno de Antonio López de Santa Anna, estimuló la defensa del territorio nacional ante la invasión norteamericana y rechazó rotundamente el Tratado Guadalupe–Hidalgo. Durante la ocupación, fue nombrado Ministro del Supremo Tribunal de Guerra y también obtuvo la dirección del diario El Siglo XIX.

En 1849 el presidente José Joaquín de Herrera puso a Iglesias a la cabeza de la Sección de Crédito Público, en la que se mantuvo hasta 1853. Tras el triunfo de la Revolución de Ayutla Guillermo Prieto, Secretario de Hacienda, lo invitó a colaborar en esa oficina desde la cual, ya estando Sebastián Lerdo de Tejada al frente de la misma, se hizo cargo del proceso de desamortización de los bienes de la iglesia. Durante la presidencia de Ignacio Comonfort ocupó el Ministerio de Justicia, Negocios Eclesiásticos e Instrucción Pública entre enero y mayo de 1857, y el de Hacienda entre mayo y septiembre del mismo año.

A Iglesias se debe una de las más importantes Leyes de Reforma: la Ley Iglesias promulgada el 11 de abril de 1857, que prohibía el cobro de obvenciones parroquiales a los pobres, hito en el proceso de separación entre el clero y el poder civil. En ese mismo año se incorporó como magistrado en la Suprema Corte de Justicia.

Durante la segunda intervención francesa, Iglesias formó parte del gobierno itinerante de Juárez, quien lo designó Ministro de Justicia e Instrucción Pública en 1863, y de Hacienda al año siguiente, responsabilidades que desempeñó la primera, hasta julio de 1867 y la segunda hasta diciembre del mismo año. En ese periodo destacó su labor de propaganda en favor de la República a través de las Revistas Históricas sobre la Intervención Francesa en México.

Después del fin del episodio imperial, Iglesias se integró al Congreso de la Unión al ser electo Diputado; sin embargo, Juárez lo incluyó nuevamente en su gabinete al ponerlo al frente de la Secretaría de Gobernación, tarea que cubrió del 18 de septiembre de 1868 al 28 de octubre del año siguiente, cuando pasó a encabezar la de Justicia e Instrucción Pública hasta el 11 de marzo de 1871.

En 1873 Iglesias ocupó la presidencia de la Suprema Corte de Justicia. Tres años después, cuando Sebastián Lerdo de Tejada intentó reelegirse al frente del gobierno de la República Iglesias, cabeza de la Corte, no estuvo de acuerdo y se declaró presidente interino siguiendo el ordenamiento legal; al mismo tiempo, Porfirio Díaz desconoció a Lerdo y se levantó en armas mediante el Plan de Tuxtepec, pero sin avalar la legitimidad del magistrado.

Finalmente, las fuerzas lerdistas se rindieron ante los tuxtepecanos, que terminaron por reducir al gobierno encabezado por Iglesias, quien se exilió por breve tiempo en Estados Unidos.

Iglesias regresó al país en octubre de 1877 para dedicarse a la vida privada. Murió en la Ciudad de México el 17 de diciembre de 1891 y sus restos fueron depositados en la que hoy se conoce como Rotonda de las Personas Ilustres.
