<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Puebla en 1os primeros años del siglo xix Realizó estudios de teología y leyes. En 1822 recibió el grado de bachiller en derecho civil y posteriormente obtuvo los de lienciado y doctor.

Fue diputado por Puebla en el Congreso Constituyentc de 1823, en el que fue secretario y presidente.

En ese cargo firmó el Acta Constitutiva de la Federación publicada al año siguiente. Hacia la tercera década del siglo fungió como juez de lo civil en la Ciudad de México. Años más tarde, durante la presidencia de Anastasia Bustamante, relevó a José Mariano Marín al frente del Ministerio del Interior, el 7 de diciembre de 1810. Aún cuando Bustamante renunció a lapresidencia el 22 de septiembre de 1841, Jiménez se mantuvo en el cargo tras el ascenso como primer mandatario de Francisco Javier Echeverría.

El 3 de octubre, José María Jiménez fue sustituido por Joaquín de Iturbide. En esa época Jiménez formó parte, del lado de Pedro Barajas, Demetrio del Castillo, Eustaquio Fernández y José Fernando Ramíréz, de la comisión especial designada por la Camara de Diputados para reformar las Siete Leyes constitucionales, juradas en enero de 1837, con el fin de "corregir los defectos del sistema centralista adoptado a partir de entonces.

Desde su ministerio enfrentó movimientos que terminaron por derribar al régimen, como el pronunciamiento en favor del federalismo, ocurrido en la Ciudad de México en Julio de 1841 y, más definitoria aún, la revuelta encabezada por Antonio López de Santa Anna, Gabriel Valencia y Mariano Paredes y Arrillaga, que desembocó en la caída de Bustamante.

Tras este episodio Jiménez continuó en los trabajos para reformar el sistema centralista, de modo que en diciembre de1842 Nicolás Bravo lo apuntaló romo uno de los miembros de lajunta Nacional Legislativa responsable de redactar las Bases Orgániras, que fueron promulgadas a mediados del año siguiente, Cuando Bravo ocupó nuevamente la presidencia de manera interina, colocó a Jiménez al frente de la Secretaría de justicia, Negocios Eclesiásticos, Instrucción Pública e Industria, que ejerció del 31 de julio al 1 de agusto de 1846.

Durante la intervención estadounidense resultó electo diputado al Congreso en los comicios celebrados a principios de, 1848. Como tal, le correspondió ratificar el tratado de Guadalupe-Hidalgo en mayo de ese año. De acuerdo con José María Bocanegra y junto a José María Lacunza, hizo una notable defensa del documento, argumentando el interés mayor de preservar la paz. El 3 de junio inmediato, Jiménez fue llamado por d presidente José Joaquín de Herrera para asumir la cartera de justicia, que abandonó en marzo del año siguiente.

Siendo juez cuarto de lo civil en la capilal, Jiménez obtuvo una magistratura en el Supremo Tribunal de justicia en 1851, donde se mantuvo en los tiempos de la dictadura de Santa Anna, entre 1853 y 1855.
Posteriormente se desempeñó en el mismo puesto durante la Guerra de Reforma, aliado del bando conservador. Al establecerse la regencia que precedió al Imperio de Maximiliano en 1863, volvió a sus actividades en el Tribunal. Falleció cuando desempeñaba esa responsabilidad, el 7 de octubre de 1863, en la Ciudad de México.
</body>
