José María Francisco de Paula Lafragua (barra nació en la ciudad de Puebla el 2 de abril de 1813. Recién nacido quedó huérfano de padre. Realizó estudios en el Colegio Carolino de su ciudad natal. Mas tarde ingresó al Colegio de Abogados de Puebla, donde posteriormente fue nombrado catedrático ele derecho civil y secretario de la Academia de Derecho Tcórico-Práctico. Se tituló en 1835, a la edad de 22 años.

Apenas graduado, se dedicó al ejercicio de su profesión, combinándola con el trabajo periodístico que realizaría a lo largo de toda su vida. Pronto comenzó a involucrarse en el quehacer político, después de su afiliación a una sociedad masónica. Desde joven apoyó los principios federalistas y republicanos, lo cual se reflejó tanto en sus discursos como en sus artículos periodísticos, especialmente cuando el país fue tomado por los centralislas.

En 1837, Lafragua viajó a la Ciudad de México en calidad de representante del partido federalista de Puebla. Durante su estancia en la capital del país consiguió relacionarse con varias personalidades prominentes del mundo de la política y de las letras.

Creó El Eslandarte Nacional en 1842, periódico en el que dio rienda suelta a sus ideas políticas. Ese mismo año fue elegido diputado para representar a su estado en el Congreso. Desde la tribuna propuso soluciones a los problemas nacionales: insistió en volver al federalismo y combatió abiertamente, cada vez de manera más crítica, al gobierno del presidente Santa Anna. Pagó sus críticas con prisión en dos ocasiones: primero, por participar, supuestamente, en una conspiración encabezada por Juan Álvarez, y luego por un discurso "sedicioso" contra el representante del Ejecurivo.

Siendo ya un prominente miembro del Panido Liberal y con la fama que le dieron sus constantes enfrentamientos y críticas a Santa Anna, Lafragua desempeñó varias veces la cartera de Relaciones Exteriores: el presidente provisional José Mariano Salas, lo designó ministro de Relaciones Interiores y Exteriores en sustitución de Manuel Crescencio Rejón, cargo que ocupó del 21 de octubre al 23 de diciembre de 1846, y que empató con el de diputado que desempeñaba.

En esa ocasión, ya con las fuerzas estadounidenses prácticamente encima del gobierno mexicano por causa de la guerra, los poderes tuvieron que trasladarse a Queretaro, a donde Lafragua fue a dar también y desde ahí siguió trabajando. Durante el poco tiempo que estuvo encargado del ministerio, fue imposible sacar adelante asuntos referentes a las relaciones exteriores; más bien encaminó sus esfuerzos a trabajar para alcanzar la paz con la Unión Americana.

Terminada la guerra, Lafragua fue senador hasta 1853; estaba por desatarse la Revolución de Ayuda, que traería consigo una nueva serie de dificultades políticas, r;ociales y económicas para el país. En ese contexto, Lafragua difería de los liberales puros, que desde su punto de vista, ofrecían medidas drásticas, inclinándose por una posición moderada que le parecía más acenada para resolver los problemas de la Nación.

Así, Lafragua apoyó a Ignacio Comonfort al ocupar la presidencia, lo que ocurrió el 10 de diciembre de 1856. Tres días después, Comonfort nombró a su paisano ministro de Gobernación, cargo desde el que debió enfrentar los conflictos entre liberales y conservadores, así como los incesantes pronunciamiemos que caracterizaron a la época.

En la gestión de Lafragua destacaron: el Reglamento Provisional de la Libertad de Imprenta, publicado el 28 de diciembre de 1855, donde defendía la libertad de expresión pero condenaba las injurias y calumnias de los autores anónimos; el Estatuto Orgánico, que elaboró mientras se promulgaba la nueva Constitución; formuló también una ley orgánica relativa a la seguridad de la República, que establecía una policía militarizada, y otra más sobre la obligatoriedad del Matrimonio Civil. Para esta época la posición ideológica liberal de Lafragua tomaba cada vez más el camino del centralismo, pues pugnaba por limilar las facultades de los gobernadores y respetar la tolerancia de cultos.

Lafragua fue nombrado enviado extraordinario y ministro plenipotenciario ante España y luego encargado de la legación de México en Francia. Solicitó su retiro en 1860. Después de viajar por Europa y Estados Unidos llegó a México en 1861 y sirvió a la República hasta su muerte, ocurrida el 15 de noviembre de 1875 en la Ciudad de México.

Lafragua perteneció a numerosas asociaciones científicas, literarias y politicas. Fue el primer director de la Biblioteca Nacional; presidió la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística entre 1868 y 1869; en 1841 fundó, con Casimiro del Collado, una publicación literaria y de crítica teatral llamada El Alpuntador.

En unión con Manuel Payno e Ignacio Ramírez tradujo piezas dramáticas francesas; asimismo, redactó diversos trabajos históricos, dejó inéditas sus Memorias íntimas y gran parte de su labor lileraria permanece en los periódicos de la época. Formó una valiosa colección de impresos acerca de la historia política y literaria de México que se custodia en la Biblioteca Nacional, bajo el nombre de Colección Lafragua.
