<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Hermosillo, Sonora, en 1823. Estudió ingeniería en el Colegio de Minería en la Ciudad de México. Formó parte de la Comisión de Límites entre México y Estados Unidos tras la firma del Tratado de Guadalupe–Hidalgo, de cuyos trabajos es resultado la publicación, en 1850, de su obra <i>Datos de los trabajos astronómicos y topográficos dispuestos en forma de diario practicados durante el año de 1849 y principios de 1850 por la Comisión de Límites Mexicana en la Línea que divide esta República de la de Estados Unidos</i>.

Salazar participó en la definición y medición del territorio de La Mesilla y encabezó las labores para delimitar la frontera entre México y Guatemala; para entonces, era considerado como uno de los científicos mexicanos más destacados en el país y en el extranjero.

En julio de 1863 representó a Chihuahua en la Asamblea de Notables que proclamó el Imperio y que propuso invitar a Maximiliano a encabezarlo. Posteriormente, ocupó la Secretaría de Fomento en el gobierno establecido por la regencia, nombramiento que le fue ratificado a la llegada del emperador y que desempeñó hasta agosto de 1864.

En septiembre de ese año, Salazar partió como comisionado imperial a Yucatán, con la responsabilidad de hacer efectiva la autoridad militar y política que representó hasta principios de 1866, cuando volvió, el 3 de marzo, a la Ciudad de México para fungir como Ministro de Gobernación. Su nombramiento fue interpretado como parte de un conjunto de movimientos provenientes del emperador para rodearse de conservadores mexicanos con el fin de ampliar su base política y militar ante la inminente retirada de las tropas francesas del territorio mexicano; así, el nuevo ministro tuvo que encarar la reducción del apoyo metropolitano y el notable avance de las fuerzas juaristas.

El 14 de septiembre de 1866 Salazar fue separado del cargo y en octubre fue enviado nuevamente a Yucatán para sustituir al comisionado en turno, Domingo Bureau. En noviembre reasumió el gobierno de la península, función que devino, durante los meses siguientes, en resistir los embates de los ejércitos republicanos encabezados por Cepeda Peraza, ante quien se rindió el 17 de junio de 1867.

Al ser restaurada la República, Salazar Ilarregui se fue exiliado a Nueva York; no obstante, el gobierno mexicano, en reconocimiento a sus invaluables méritos científicos y académicos, le solicitó regresar al país para dedicarse a la enseñanza, por lo que se desempeñó como profesor en la Escuela Nacional de Agricultura en el Colegio Militar, actividad que llevó a cabo hasta su muerte, ocurrida el 9 de mayo de 1892.
</body>
