Fue abogado y político. Nació en Guanajuato, aunque se desconoce la fecha de su nacimiento. Empezó a obtener cargos públicos en 1855, como el de Diputado federal representando a su estado. En su calidad de liberal moderado formó parte de la comisión encargada de elaborar el nuevo proyecto de constitución a finales de 1856 y principios de 1857, junto con Ponciano Arriaga, León Guzmán y José María Mata, entre otros.

Como Diputado Secretario, Cortés juró la nueva Carta Magna que defendió frente al partido conservador y al clero. A finales de 1857 ocupó temporalmente la Secretaría de Gobernación, del 8 de octubre al 3 de noviembre, siendo relevado en el cargo por Benito Juárez. Posteriormente ocupó la presidencia de la Suprema Corte de Justicia de forma interina entre 1861 y 1863.

Una vez que Maximiliano llegó a México y comenzó a formar su gabinete, nombró a Cortés Ministro de Gobernación el 20 de noviembre de 1864, al mismo tiempo que Pedro Escudero y Echánove ocupaba la cartera de Justicia. Ambos fueron miembros del grupo de liberales moderados mexicanos en los que el emperador apoyó su proyecto, tanto por sus coincidencias ideológicas como por sus relaciones políticas.

Entre los principales retos que encaró Cortés como Ministro de Gobernación estuvieron la habilitación misma del Imperio como forma de gobierno, la creación de un Consejo de Estado y de un gabinete particular paralelo al formado por los ministros; así como las relaciones con la Iglesia Católica, tensas por la actitud de Maximiliano tendiente a mantener las reformas liberales. Asimismo, fue importante durante su gestión la promulgación del Estado Provisional del Imperio, el 10 de abril de 1865, que provocó serias divisiones entre los distintos grupos que apoyaban o colaboraban con el régimen.

La operación del Estatuto dio lugar también a reacomodos en el gabinete, entre los que se incluyeron la renuncia del Ministro de Gobernación el 25 de abril del mismo año y su incorporación al Consejo de Estado.

En noviembre de 1866, cuando el emperador puso a consideración del Consejo su decisión de abdicar ante el crítico panorama económico y militar que la nación presentaba, Cortés Esparza, en contrasentido a la mayoría de sus compañeros, votó a favor de la abdicación.

Al final de sus días Cortés residió en Orizaba, Veracruz, desacreditado y sin grandes posibilidades económicas.

Desde ese lugar le escribió al presidente Juárez para felicitarlo por su ascenso a ese cargo y se lamentó de no haber seguido sus pasos. Falleció el 26 de diciembre de 1869 y fue sepultado en el Panteón de San Fernando en la Ciudad de México.
