Proveniente de una familia criolla de gran tradición, nació el 23 de octubre de 1808 en la Ciudad de Campeche. Su nombre completo era José María Pedro Rafael de la Santísima Trinidad Gutiérrez de Estrada. Desde muy joven mostró interés por la política y pronto se enroló en actividades públicas como oficial quinto en el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores. Durante ese cargo se le designó enviado especial a Europa, lo que le permitió llevar documentos relativos al Tratado de Amistad, Comercio y Navegación entre México y el rey de los Países Bajos. Llegó a Londres y de ahí se trasladó a París, donde enfermó y se vio obligado a adelantar su regreso a México, pues no encontraba recuperación en aquellas tierras; cumplida su misión en el viejo continente, quedó al margen de la política durante algunos años.

En 1835, Gutiérrez de Estrada fue nombrado Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores por el presidente de la República, general Antonio López de Santa Anna, en sustitución de Francisco María Lombardo; este nombramiento sólo duró del 23 al 27 de enero; no obstante, fue ratificado durante el interinato de Miguel Barragán y ocupó el cargo del 28 de enero al 1 de junio del mismo año.

Desde ese ministerio, Gutiérrez de Estrada buscó la manera de incrementar las relaciones y ampliar las amistades del país en el exterior, pues sabía que esa era la forma de que México fuera visto y aceptado como un país soberano. Con España adelantó en gran medida las negociaciones del reconocimiento de la Independencia que finalmente la corona otorgó en 1836. El ministro intentó también entrar en negociaciones con otros países europeos como Rusia, Suecia y el Reino Austrohúngaro, además tuvo acercamiento con las repúblicas centroamericanas, con las que se habían roto relaciones por el envío de fuerzas mexicanas a Chiapas. En unos meses se consiguió reanudar contactos con dichas naciones.

Como ministro, Gutiérrez de Estrada debió atender el problema con Estados Unidos generado por la separación de Texas del territorio mexicano y por la adquisición del mismo; encargo que se encomendara a Antonio Butler, representante del país vecino y amigo personal del presidente Andrew Jackson. Los cambios que ocurrían en el país y que lo encaminaban hacia el sistema centralista de gobierno fueron motivo de una nueva ola de dificultades y enfrentamientos entre mexicanos. José María Gutiérrez, que había jurado la Constitución Federal de 1824, presentó su renuncia en junio de 1835 y, aunque en un principio el presidente interino la rechazó, después no tuvo más remedio que aceptarla. Quedó entonces como sucesor en el ministerio José María Ortiz Monasterio.

Una vez fuera del servicio público, Gutiérrez de Estrada se trasladó con su familia a Europa. La oficina de Relaciones, al tanto de ello, le solicitó durante varias ocasiones sus servicios para que representara al país ante la Gran Bretaña, con el fin de negociar la deuda que se tenía con aquella potencia; sin embargo, rechazó siempre tal petición y permaneció durante cuatro años en aquel continente, en España, Italia y Prusia.

Gutiérrez de Estrada es un personaje polémico de la historia de México que si bien sirvió al país, especialmente en la esfera diplomática, con el paso del tiempo sus ideales de gobierno se fueron tornando monárquicos, pues veía el establecimiento de una monarquía constitucional con un príncipe extranjero, como única solución a los problemas nacionales.

En 1840, al regresar de Europa, reafirmó su postura al ver la deplorable situación en que se encontraba el país: corrupción, levantamientos en cualquier punto del territorio, la capital envuelta en un terrible enfrentamiento, la hacienda pública en ruinas; en síntesis, una inestabilidad política absoluta. Esas condiciones lo indujeron, en octubre del mismo año, a hacer pública su propuesta con la publicación de su Carta dirigida al Exmo. Sr. Presidente de la República sobre la necesidad de buscar en una Convención el posible remedio de los males que aquejan a la República. Opiniones del autor acerca del mismo asunto por J. M. Gutiérrez de Estrada. El texto causó indignación entre muchos, el impresor fue encarcelado y se acusó al autor de conspiración, motivo por el cual debió salir huyendo hacia Europa para salvar la vida.

Radicado en Europa y declarado francamente monárquico, Gutiérrez de Estrada se dedicó a gestionar ante varias cortes europeas el establecimiento de una monarquía en México, haciéndoles ver la necesidad de ayuda que tenía el país para poder combatir la voracidad expansionista de Estados Unidos, máxime cuando ocurrieron los tristes acontecimientos de la guerra con ese país, de 1846 a 1847, y la trágica pérdida de territorio que ésta significó.

Así pasaron muchos años hasta que en su calidad de embajador en Roma, en 1861, la regencia de México lo designó presidente de la comisión que debía ofrecer la corona a Maximiliano de Habsburgo en Miramar. Finalmente alcanzó su objetivo y México fue gobernado por un monarca europeo. Pasó los últimos años de su vida totalmente alejado de lo que ocurría en México. Su muerte, acaecida en París en 1867, le evitó conocer el trágico fin del Segundo Imperio Mexicano.
