Jurista, político y periodista liberal. Nació en Ocotlán, municipio localizado en el centro del estado de Oaxaca, el 11 de junio de 1820. Siendo joven, se trasladó a la Ciudad de México, en donde cursó estudios en el Colegio de San Ildefonso y obtuvo el título de abogado en 1844. Durante la dictadura de Antonio López de Santa Anna fue perseguido y encarcelado por defender sus posturas liberales. Después de la caída de este régimen ocupó el cargo de Secretario de Gobierno del Distrito Federal.

Del Castillo Velasco plasmó su ideología liberal en las páginas de varios periódicos de la época, principalmente en <i>El Monitor Republicano</i> fundado por Vicente García Torres en 1844 y dirigido en varias ocasiones por el propio Del Castillo. En esta publicación aparecieron obras literarias, de crítica social y de corte científico, pertenecientes a importantes escritores de aquella época.

Hacia 1856 se estableció el Congreso Constituyente para elaborar un marco jurídico que rigiera al incipiente Estado Nacional; de esta manera, Del Castillo Velasco se integró a la Comisión de Constitución, encargada de redactar la nueva Carta Magna. Con su participación formó parte de una generación que imprimió profundos cambios en la sociedad decimonónica mexicana en los años siguientes. Parte de su labor como legislador la dedicó a resaltar la importancia del reparto de las tierras entre las comunidades indígenas, con el fin de desarrollarlas y mejorar las condiciones de trabajo de los jornaleros.

Combatió también la intervención francesa y el Imperio. Debido a sus acciones de guerra obtuvo el grado de coronel; asimismo, tomó parte en el asedio a la plaza de Querétaro en 1867, último reducto de las fuerzas imperiales de Maximiliano de Habsburgo.

Más adelante, Del Castillo Velasco fue designado Secretario de Gobernación por el presidente Benito Juárez, cargo que ocupó de marzo de 1871 a junio de 1872. Interesado en el bienestar social y el progreso educativo de los capitalinos, participó en la fundación de la Escuela de Artes y Oficios para Mujeres y de la Escuela Normal, en la instalación de la Escuela Nacional de Ciegos y en un nuevo asilo para ancianos en la Ciudad de México.

En 1876 ocupó la rectoría del Colegio Nacional de Abogados y al año siguiente se desempeñó como Ministro del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. El conocimiento del tema jurídico permitió que Del Castillo fuera nombrado, a partir del 31 de diciembre de 1879, director y catedrático de derecho constitucional y administrativo en la Escuela de Jurisprudencia. Como reflejo de dicha actividad jurídica dejó escritos los <i>Apuntamientos para el estudio del derecho constitucional mexicano</i>, publicado en 1870 y concebido como un libro de apoyo para los estudiantes, y el <i>Ensayo sobre el derecho administrativo mexicano</i> que abordaba la transformación del liberalismo mexicano en el ámbito estatal, texto que vio la luz pública en el bienio 1874–1875. José María del Castillo Velasco murió en la Ciudad de México en los primeros días de septiembre de 1883.
