Político, poeta y periodista. Nació en San Agustín del Palmar, Puebla, el 9 de febrero de 1801. Apenas tres años después, su familia fue a radicar a Orizaba, Veracruz, donde su padre tenía importantes negocios. En 1808 José Joaquín retornó a Puebla, después de la muerte de su progenitor. Su educación se cimentó en la enseñanza de diversas materias que su propia madre le proporcionaba en casa; bajo su tutela aprendió latín, griego, filosofía, derecho, historia, ciencias naturales, ciencias exactas, contabilidad mercantil y teología.

Heredero de una fortuna considerable, apenas pasados los 20 años de edad se dedicó a administrar los bienes familiares, luego amplió su espectro de actividades para desempeñarse en los negocios. Dirigió la secretaría de la Junta Minera de Fresnillo, en Zacatecas y posteriormente estuvo a cargo de la administración de la fábrica de hilados y tejidos de algodón de Cocoloapan, en Orizaba.

Pesado Pérez vivió los acontecimientos desatados con la Guerra de Independencia y se inclinó hacia la causa republicana y federalista. Los primeros cargos públicos que desempeñó fueron en el estado de Veracruz; inició como diputado en la legislatura de esa misma entidad para los años 1833–1834, luego fue vicegobernador del estado y encargado del Poder Ejecutivo del mismo, con carácter de provisional.

Se trasladó a la Ciudad de México en 1834 para atender asuntos de negocios, pero esa estancia lo condujo también al camino del periodismo, que usó como arma para defender sus ideas liberales en el periódico <i>La Oposición</i>, en el cual estuvo un año escribiendo hasta que la publicación fue censurada y cerrada por el general Santa Anna, lo que trajo para Pesado una serie de reflexiones acerca de su proceder en política y su alejamiento temporal de la escena pública.

Después de tres años fue llamado para formar parte del gabinete de la República centralista encabezado por Anastasio Bustamante. Tomó posesión del Ministerio del Interior el 22 de marzo de 1838, en medio de una crítica situación con el exterior, pues Estados Unidos exigía el reconocimiento de la Independencia de Texas y Francia reclamaba una cuantiosa cantidad de dinero como pago por daños y afectaciones a sus súbditos; asunto que pronto desembocó en una guerra.

Desde que ocupó el Ministerio, Pesado dedicó tiempo y recursos al tema de la educación, se interesó especialmente en la organización de la Escuela de Medicina; también benefició a la clase trabajadora, otorgando el asueto en los días festivos. Presentó su renuncia el 25 de septiembre del mismo año, pero regresó al cargo el 17 de octubre y además, de manera paralela, dirigió el Ministerio de Relaciones Exteriores cuando el ministro Luis G. Cuevas viajó a Jalapa para negociar con los representantes franceses el retiro de sus buques de aguas mexicanas.

Ante la difícil situación de guerra con Francia y con nuevos pronunciamientos federalistas, Pesado renunció a los dos ministerios en el mes de diciembre; en el Ministerio del Interior lo sustituyó Manuel Gómez Pedraza y Juan Rodríguez Puebla lo hizo en Relaciones Exteriores. Decidió volver a su vida de empresario en Veracruz. En 1843 resultó electo senador al Congreso, sin embargo, no asumió el cargo.

Como encargado del Poder Ejecutivo, Nicolás Bravo nombró a José Joaquín Pesado Ministro de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía el 29 de julio de 1846; en su gestión, Pesado orientó sus esfuerzos a la política interna del país, pero dejó el puesto tras el levantamiento de Mariano Salas.

Se alejó de la política por ser contrario a Santa Anna y su militarismo, sin embargo, tampoco estuvo de acuerdo con la idea de poner un monarca en México y regresó a sus negocios. Impartió la cátedra de literatura en la Universidad; fue jurado calificador de la letra del Himno Nacional; dirigió y escribió en el periódico <i>La Cruz</i> y representó los intereses y doctrinas eclesiásticos, medio desde el cual incitó a una lucha ideológica contra el periódico liberal <i>El Siglo XIX</i>.

La inclinación liberal, republicana y federalista que Pesado Pérez tuvo de joven había quedado en el pasado. En este momento de su vida estaba ya en una posición ideológica contraria. En el gobierno de Comonfort ocupó algunos cargos públicos menores y se manifestó abiertamente contra las Leyes de Reforma y la Constitución de 1857.

José Joaquín Pesado perteneció a sociedades y asociaciones científicas, literarias y artísticas, como la Academia de Letrán, el Ateneo Científico y Literario, la Sociedad de Geografía y Estadística, la Academia de San Carlos y la Real Academia de la Lengua Española como miembro correspondiente. Su poesía, de corte clásico, se reunió con el título de <i>Poesías originales y traducidas</i>. También realizó poesía descriptiva, en la que abundan paisajes regionales de Orizaba y Córdoba, así como escenas de costumbres del campo. Falleció el 3 de marzo de 1861.

