Su desarrollo político lo ejerció en la segunda mitad del siglo XIX, periodo que se caracterizó por la lucha política entre liberales y conservadores. Miguel Arroyo fue apegado a las ideas conservadoras y desde esta adscripción política ejerció diferentes cargos públicos en la Secretaría de Relaciones Interiores y Exteriores como Oficial Mayor, Encargado del Despacho, y finalmente Secretario, puesto que desempeñó durante los gobiernos conservadores de Mariano Arista, Antonio López de Santa Anna y Miguel Miramón.

Una vez instalado el gobierno de Maximiliano de Habsburgo se adhirió y sirvió al imperio, primero como Oficial Mayor y después como Subsecretario encargado del Despacho de 1863 a 1865.
