Nació el 22 de mayo de 1966 en Tijuana, Baja California, hijo de Francisco Blake Rivera y Emma Mora Retamosa, ambos miembros del Partido Acción Nacional en Tijuana.

Se graduó como licenciado en Derecho por la Universidad Autónoma de Baja California, y se especializó en Planeación Estratégicas y Políticas Públicas en el Instituto Tecnológico Autónomo de México; así como Administración Pública en el Centro de Capacitación y Finanzas de Baja California. Al terminar sus estudios fue socio fundador del despacho de abogados Vértice Asesores.

Ingresó a las filas del Partido Acción Nacional en 1990. Como servidor público fue jefe de reglamentos municipales en Tijuana, tiempo después ocupó el cargo de regidor de la misma entidad. En el 2000 fue electo diputado federal por Baja California en la LVIII Legislatura, coordinando al grupo parlamentario del PAN.

Durante las elecciones del 2006 fue designado como coordinador de campaña de Felipe Calderón en Baja California, y en el 2007 se desempeñó como Secretario General de Gobierno del mismo estado.

El 14 de julio del 2010, el presidente Felipe Calderón Hinojosa lo nombró Secretario de Gobernación, en sustitución de Fernando Gomez Mont. Falleció el 11 de noviembre del 2011 en un accidente aéreo.
