Político y legislador. Nació en 1813 en Cosalá, Sinaloa; sin embargo, se ignoran sus antecendetes familiares y educativos. Iribarren fue diputado por Sinaloa en
1863, carácter con el que cumplió diversas encomiendas.

Durante el segundo Imperio, Iribarren fungió como prefecto superior político en el Departamento de Sinaloa, cargo que asumió en noviembre de 1865 en sustitución de Gregorio Almada. Más tarde, el 26 de abril de 1866, le fue impuesto el nombramiento de comisario imperial de la Primera División Territorial con sede en Mazatlán y tuvo que hacer frente a la fortalecida resistencia republicana del noroeste donde, en su mejor momento, las huestes imperiales apenas habían logrado hacer efectivo  su dominio en una tercera parte del territorio.

Muy pronto, después del nombramiento de Iribarren el 4 de mayo, Hermosillo fue recuperado por los juaristas; el 15 de septiembre ocurrió lo mismo en Guaymas y el 17 de octubre, el comandante francés Roig tuvo que declarar el estado de sitio sobre Mazatlán, puerto que finalmente desalojaron las fuerzas y funcionarios imperiales el 14 de noviembre. De este modo, Iribarren salió de su natal Sinaloa con rumbo a la Ciudad de México, donde defendió ante el emperador la factibilidad de recuperar  los territorios perdidos y mantener así la monarquía.

El 14 de enero de 1867 acudió a la Junta de Notables para decidir sobre su futura actuación; allí se mostró optimista y opinó: "Si he abandonado Mazatlán y los Departamentos que me están confiados, es porque creí que el Emperador había abdicado, y considero fácil recobrar toda aquella región"; sin embargo, no regresó al noroeste en ese momento.

Al retirarse los últimos combatientes franceses del país, el 12 de marzo de 1867, cuando Maximiliano quedó prácticamente sin la tutela de Napoleón III, el emperador reorganizó las tropas imperiales e hizo lo propio con su gabinete. Producto de tales movimientos fue la designación simultánea de Iribarren como ministro de Fomento y de Gobernación, el 19 de marzo de dicho año. Durante esos meses, en los cuales tanto el monarca como sus reducidos ejércitos se concentraron en Querétaro, la actuación de los ministerios que se encontraban bajo su responsabilidad resultó limitada y en situación de emergencia.

En abril Iribarren cumplió la tarea de informar al archiduque de que la Ciudad de México se encontraba sitiada por las tropas comandadas por Porfirio Díaz. El 15 de mayo de 1867 cayó Querétaro en manos de los ejércitos republicanos y con ello el Imperio se rindió; el 27 del mismo mes, José María Lacunza, presidente del Consejo de Ministros, leyó frente a Iribarren la abdicación del emperador, lo cual implicaba el cese de sus funciones. Finalmente, se retiró de la vida pública y regresó a su tierra natal. I Murió en Mazatlán el 15 de septiembre de 1881.
