Nació el 25 de diciembre de 1871 en Santa Ana del Águila, municipio de Ajuchitlán, Guerrero. Estudió en la ciudad de Morelia donde se tituló de abogado en la Escuela de Derecho del Colegio de San Nicolás. Dedicado a su profesión en Coyuca de Catalán, decidió incorporarse a la lucha democrática, por lo que fundó el Club Liberal Ignacio Manuel Altamirano. En 1909, se afilió al Partido Antirreeleccionista que presidía Emilio Vázquez Gómez, por lo que participó activamente en la propagación del programa de este órgano político durante buena parte de 1910, en el estado de Guerrero.

En octubre de ese año, Lugo coordinó las actividades maderistas en la entidad guerrerense, tal y como fueron establecidas en el Plan de San Luis, lo que provocó su aprehensión en febrero de 1911. Al salir de la cárcel en mayo, Alfredo Robles Domínguez y Francisco León de la Barra lo comisionaron para que Emiliano Zapata reconociera los Tratados de Ciudad Juárez, que dieron fin a la dictadura de Porfirio Díaz. Al aceptar Zapata los convenios, invitó a Lugo a sumarse a la lucha zapatista que operaba en Cuernavaca. Se le otorgó el grado de coronel en reconocimiento a sus acciones militares.

Mientras tanto, el gobernador interino de Guerrero, Francisco Figueroa, convocó a elecciones para gobernador y diputados en julio de ese año. Dos grupos surgieron en la contienda, uno encabezado por Eusebio S. Almonte, quien postuló al coronel Martín Vicario y, el otro, del general Canuto A. Neri, quien apoyó a José Inocente Lugo para ocupar la gubernatura del estado.

Pese a que el electorado benefició a Lugo, no obtuvo la votación mayoritaria, por lo que la Legislatura local, de acuerdo con la fracción XVII del artículo 21 de la Constitución del estado, lo designó gobernador constitucional. El 1 de diciembre asumió el Poder Ejecutivo. Las ideas que tenía sobre la acción que debía asumir un gobernante quedaron plasmadas en su discurso de toma de posesión, en el que se pronunció a favor del respeto al sufragio libre y la no reelección, el impulso a la educación y a las comunicaciones, la repartición de propiedades rústicas y la honestidad administrativa.

En febrero de 1913, Victoriano Huerta derrocó al presidente Francisco I. Madero y asumió el Poder Ejecutivo de la Nación en medio de la inestabilidad financiera, política y social. Lugo optó por concluir su mandato a fines de marzo, entregando la gubernatura al general brigadier Manuel Zozaya. Conocido como un gobernador leal a Madero, fue apresado en mayo por órdenes de Huerta y confinado en la Ciudad de México.

Al mes siguiente, Lugo logró escapar de la cárcel para unirse a las tropas del general Gertrudis G. Sánchez, quien operaba en la zona de Michoacán y era adepto a los constitucionalistas, como jefe del Estado Mayor de la División del Sur. Durante este tiempo, luchó por deponer a Huerta del poder, acción que se vio concluida al ser derrocado el usurpador en julio de 1914.

De acuerdo con el Plan de Guadalupe y con el fin de otorgar a la Nación un nuevo pacto social, Venustiano Carranza comisionó a Lugo para asistir a la convención de generales que tuvo lugar el 1 de octubre de 1914 en la Ciudad de México. Ante la protesta de zapatistas y villistas, se optó por trasladar la asamblea a Aguascalientes, donde Lugo asistió como delegado; sin embargo, las resoluciones de la misma no dejaron satisfecho a Carranza, lo que originó la lucha entre las facciones constitucionalistas, villistas y zapatistas.

Durante 1915, Lugo combatió de nuevo al lado de Sánchez contra Francisco Villa. Posteriormente, se incorporó a las fuerzas del general Héctor F. López en Unión, estado de Guerrero. Más adelante, como jefe de la Dirección de Trabajo en la Secretaría de Fomento, Colonización e Industria, participó en la comisión que elaboró y redactó un proyecto acerca del artículo 123 de la Constitución, mismo que aprobó el Congreso Constituyente de Querétaro. En 1917, apoyó la candidatura de Carranza a la Presidencia de la República como miembro del Partido Liberal Constitucionalista. También se desempeñó como senador por su estado natal, en la XXVII Legislatura.

En 1920, Lugo se adhirió al Plan de Agua Prieta; durante la presidencia provisional de Adolfo de la Huerta, desempeñó el cargo de Secretario de Gobernación del 4 de agosto al 30 de noviembre de ese mismo año.

Del 1 de febrero de 1922 hasta el 1 de noviembre de 1923, ocupó la gubernatura del estado de Baja California. En 1932, alcanzó el grado de general brigadier y, más tarde, el de general de división.

El 5 de noviembre de 1935, fue nombrado gobernador interino de Guerrero, gestión que cumplió hasta 1936. En 1961, Lugo fue galardonado por el Senado de la República con la medalla Belisario Domínguez. Su muerte ocurrió en la Ciudad de México el 25 de noviembre de 1963.
