<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">

Sacerdote y político. Nació en San Luis Huamantla, Tlaxcala, en 1776. De joven manifestó interés por la carrera religiosa y realizó estudios en la Universidad de México, donde obtuvo los grados de licenciado y doctor en teología en el año de 1803. Al poco tiempo de concluir los estudios ocupó los curatos de Santa Ana Acatlán y Huamuxtitlán, ubicados en los límites de los actuales estados de Guerrero y Oaxaca.

Cuando inició el movimiento de Independencia, José Manuel Herrera fungía como encargado de la capellanía de Chiautla, Puebla, donde se sumó a la lucha, concretamente a las filas de José María Morelos y Pavón, a quien acompañó en la toma de la Ciudad de Oaxaca en 1811. Ese momento marcó el inicio de su participación como insurgente que luego lo llevó a ocupar diversos cargos públicos y a participar activamente en importantes publicaciones de la época.

El "Generalísimo" Morelos lo designó diputado para representar a la provincia de Tecpan en el Congreso de Chilpancingo, donde firmó el Manifiesto al pueblo mexicano, emitido el 6 de noviembre de 1813; ese mismo año colaboró con Carlos María de Bustamante en <i>El Correo Americano del Sur</i>, pero las necesidades de la guerra lo llevaron a cumplir otras encomiendas.

Morelos lo envió a conseguir armas y a establecer relaciones comerciales con Estados Unidos, pero Herrera solamente logró llegar hasta Nueva Orleáns, que, por ser una ciudad de reciente adquisición por parte de la Unión Americana, no cumplía con las expectativas. Regresó entonces al territorio novohispano en 1816 sin haber alcanzado el objetivo encomendado. Después de la muerte de Morelos se acogió al indulto. A partir de entonces volvió a su labor de sacerdote, ocupándose de la parroquia de San Pedro Cholula.

Más tarde, José Manuel Herrera se adhirió al Plan de Iguala, proclamado el 24 de febrero de 1821. Retomó también la actividad periodística, convirtiéndose en editor de <i>El Mexicano Independiente</i>, órgano de las fuerzas trigarantes. Poco después de consumada la Independencia nacional, surgió el primer gobierno mexicano de tendencia monárquica, del cual también formó parte.

Herrera se integró al grupo promotor de la coronación de Agustín de Iturbide como emperador y fue quien ocupó por primera vez el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores de México, en el cual estableció cuatro secciones: Estado, Beneficencia, Fomento y Gobierno, sección que se encargaba, según palabras del propio Herrera, de "conservar la tranquilidad pública y el curso ordinario de los negocios".

Dicho ministerio le fue encomendado durante la primera regencia de gobierno, del 4 de octubre de 1821 al 20 de julio de 1822, y durante el Imperio de Iturbide siguió al frente de esa responsabilidad del 21 de julio de 1822 al 22 de febrero de 1823. Algunos de los logros de su gestión fueron que consiguió entablar correspondencia con los gobiernos de Colombia, Perú, Chile y Argentina y que inició trabajos para mantener relaciones con Estados Unidos. De todo lo anterior rindió informe ante el Soberano Congreso Mexicano el 8 de marzo de 1822.

Tiempo después de apartarse de ese cargo siguió activo en la política como diputado por Veracruz en el Congreso de 1827–1828. También ocupó el Ministerio de Justicia y Negocios Eclesiásticos en el gobierno de Vicente Guerrero, de abril a diciembre de 1829. Durante el gobierno interino de José María Bocanegra, de nueva cuenta y tan sólo por unos días, fungió como Ministro de Relaciones Exteriores, cargo en el que le tocó enfrentar la expulsión de los españoles de territorio mexicano. Su último puesto público fue como diputado por Tlaxcala en el Congreso de 1829–1830. Sus días terminaron en la Ciudad de México en 1831.
</body>
