Abogado y político. Nació en la hacienda Labor de la Troje, Aguascalientes, el 25 de junio de 1787. Obruvo el grado de bachiller por la Universidad de Guadalajara, luego viajó a la Ciudad de México para estudiar jurisprudencia en el Colegio de San Ildefonso, donde se tituló en 1813. El ejercicio de su profesión, de 1814 a 1820, abrió paso a su carrera política en la que comenzó a desempeñarse como asesor del Ayuntamiento de San Luis Potosí, ciudad donde se desarrollaba profesionalmente. También fue abogado de la Real Audiencia y miembro del Colegio de Abogados.

Bocanegra se inclinó por la causa independentista y ocupó altos cargos en la administración pública nacional. Resultó electo diputado por Zacatecas para el primer Congreso Constituyente, apenas consumada la Independencia, en el cual desempeñó el cargo de secretario. Formó parte además del grupo que apoyó con su voto el establecimiento del Primer Imperio, respaldó el nombramiento de los magistrados del Supremo Tribunal de Justicia, la ley marcial impuesta por el Ejecutivo para controlar la efervescencia política y actuó como miembro de la Junta Legislativa que Iturbide nombró para sustituir al Congreso que había disuelto.

Bocanegra quedó fuera del segundo Congreso. Mientras tanto, ocupó el cargo de magistrado en el Tribunal Supremo de Justicia de Zacatecas y publicó Disertación Apologética del Sistema Federal, obra ampliamente difundida en todos los sectores sociales. En 1826, cuando era diputado por su estado natal, fue elegido presidente del Congreso de la Unión y repitió el mismo cargo para la legislatura en el periodo de 1829 a 1830. Tres años más tarde pasó a la cámara de senadores y luego fue magistrado del Tribunal Supremo de la Nación.

José María Bocanegra encabezó el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores en cuatro ocasiones; primero durante la presidencia del general Guadalupe Victoria, como sucesor de Juan de Dios Cañedo, a partir de enero de 1829; la segunda, a partir del l de abril de 1830, cuando el presidente Vicente Guerrero lo ratificó en el cargo que abandonó hasta comienzos de noviembre de ese año; más tarde, con Anastasio Bustamante al frente del Ejecutivo, Bocanegra estuvo nuevamente en el ministro del 27 de octubre al 7 de noviembre de 1837; finalmente, fungió por cuarta vez como ministro de Relaciones, entre noviembre de 1841 y julio de 1844, durante la presidencia del general Antonio López de Santa Anna.

Afrontó problemas como el motín de La Acordada, que desconoció el triunfo presidencial de Manuel Gómez Pedraza y pugnaba porque Vicente Guerrero ocupara ese cargo; además enfrentó el asunto de la colonización y emancipación dc Texas y el intento de reconquista español encabezado por Isidro Barradas en 1829, al igual que las presiones para la apertura del camino en el istmo de Tehuantepec y las invasiones filibusteras a territorio de Nuevo México.

Ocupó la cartera de Hacienda. En la época que Vicente Guerrero comandó al ejército para sofocar el levantamiento encabezado por Anastasio Bustamante, Bocanegra alcanzó la presidencia de la República en calidad de interino, sin embargo, su interinato apenas duró cinco días. Su pensamiento político quedó plasmado en su ,Memorias para la Historia de México Independiente.

Alejado de la política, murió a la edad de 75 años en la Ciudad de México, en julio de 1862.
