Legislador y político. Nació en Casas Grandes, Chihuahua. Se ignoran los datos acerca de su fecha de nacimiento y formación, pero se conoce que figuró varias veces como autoridad política de su lugar de origen.
José Quevedo Rico apoyó el movimiento revolucionario de 1910. Fue electo diputado suplente para la XXVIII legislatura de su estado natal que inició funciones el 26 de agosto de 1911. A pesar de su inicial filiación maderista, en abril de 1912 votó el decreto mediante el cual el Congreso local desconoció al gobierno de Madero. Igualmente se contó entre los legisladores chihuahuenses que apoyaron el levantamiento encabezado por Pascual Orozco en ese mismo año.
En 1914, formó parte de la representación norteña en la Soberana Convención Revolucionaria. Entre abril y mayo de 1915, presidió las sesiones en que se debatieron temas como el divorcio, la educación y la salud pública.
El 10 de junio de 1915. Francisco Lagos Cházaro sustituyó a Roque González Garza en el ejercicio del Poder Ejecutivo. Tal traspaso conllevó modificaciones  en el gabinete, de modo que Quevedo quedó al frente de la Secretaría de Gobernación, compartiendo responsabilidades con Ignacio Borrego en Relaciones Exteriores;, Antonio Díaz Soto y Gama en Justicia, Alberto B. Piña en Fomento, Federico Cervantes en Comunicaciones, Manuel Palafox en Agricultura, Luis Zubiría y Campa en Hacienda y Otilio Montaño en Instrucción Pública. No obstante la mayoría villista en los ministerios, Quevedo se enfrentó a la animadversión de sus propios correligionarios, quienes lo acusaban de dividirlos y de apoyar a Zapata.
Además, Quevedo padeció el descontento del anterior presidente, quien no había sido consultado para su nombramiento y el de los ministros zapatistas, que para entonces manifestaban ya las abiertas diferencias ideológicas con la representación del Norte.
A ello se sumó la desesperada situación militar de la Convención, que se vio obligada a abandonar la Ciudad de México, caída en manos de las fuerzas carrancistas el 10 de julio de 1915. A pesar de su argumentación en favor de trasladarla a Cuernavaca, finalmente se optó por instalarla en Toluca.
Profundamente dividida y asediada militarmente, apenas se logró discutir un Proyecto de Reformas de la Revolución, aprobado el 27 de septiembre, tras lo cual, el 10 de octubre del mismo 1915, las fracciones villista y Zapatista acordaron separarse y dejar lo que quedaba de la asamblea en manos de los sureños.
Quevedo aún formó parte del Consejo ejecutivo de la misma y firmó el decreto que establecía la sede de los poderes convencionistas en Cuernavaca, el 1 de noviembre de 1915. Semanas después, junto con Gustavo Baz, se acogió a la amnistía declarada por las fuerzas leales a Venustiano Carranza, para entonces reconocido como presidente de facto por el gobierno norteamericano.
Al final de la fase armada de la Revolución, Quevedo logró reintegrarse a la vida pública. Así, en mayo de 1921, firmó la Constitución Política de su estado natal. En enero de 1928, como diputado por Aguascalientes en el Congreso de la Unión, votó en favor de la modificación del artículo 83 constitucional, en el sentido de prolongar el mandato presidencial a seis años y de evitar la reelección inmediata de los presidentes. Su muerte ocurrió en 1934
