Poeta y político. Nació en el puerto de Veracruz en 1818.
Desde su juventud hizo correr paralelas su trayectoria literaria y política, de modo que en 1850, al mismo tiempo que publicaba su libro Poesías, era electo senador al Congreso Nacional entonces compuesto por dos cámaras representando a su estado natal. Además, se le vincula tanto al partido liberal moderado como al conservador.
Esteva participó activamente en el gobierno encabezado por Maximiliano, periodo durante el cual fue prefecto de Puebla y ministro de Gobernación a partir del 7 de junio de 1865. Desde ese cargo le correspondió regular algunas de las disposiciones más importantes llevadas a cabo durante la administración imperial: la emancipación de los peones endeudados, la abolición del castigo corporal, la apertura del país a la migración internacional, la atención a las "clases menesterosas", así como las relaciones con las autoridades que encabezaban los departamentos en los que se había dividido el Imperio.
Asimismo, caracterizaron la gestión de Esteva los problemas suscitados por la existencia de un gabinete particular, conformado por extranjeros allegados al emperador, que restaba competencias a los ministros mexicanos. Como consecuencia de tales dificultades, Maximiliano lo separó de su puesto el 3 de marzo de 1866.
Tras la caída del Imperio, Esteva se exilió en Cuba; posteriormente regresó a México en 1871 y consiguió reincorporarse a la vida pública, no obstante su anterior filiación imperial.
Hacia 1890 Esteva ocupó la dirección dcl Instituto Preparatoriano del Estado de Veracruz instalado en Jalapa. En este periodo, continuó su labor artística y entabló estrechas relaciones con los autores de su época. Conocido bajo el seudónimo de "El Jarocho" publicó varios títulos, algunos de los cuales describían la vida pintoresca, el lenguaje, el paisaje y aspectos populares de Veracruz, entre los que se encuentran: La mujer blanca (1868), Leyenda mexicana, que publicó durante su exilio en La Habana, Poesías sentimentales y filosóficas (1884), Tipos veracruzanos y composiciones varias (1894), La campana de la misión (1894), Miguel Jifes o el polígloto, El práctico de Coatzacoalcos y Don Juan Rodriguez. Finalmente murió en la ciudad de Jalapa en 1904.
