<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nTuvo una relevante carrera en la abogacía. Nació en Veracruz el 28 de julio de 1814, fue hijo del militar realista Francisco de Emparán y Zuloaga; lo bautizaron como José Manuel Plutarco Rafael Ramón de Emparán. Estudió en el puerto de Veracruz y en la Ciudad de Jalapa, para luego trasladarse a la Ciudad de México a continuar su formación en el Colegio de San Ildefonso, donde se tituló en leyes.

Regresó a su estado natal para ejercer su profesión, logrando darse a conocer en diversos sectores de la sociedad, lo que le posibilitó relacionarse con personajes como Antonio López de Santa Anna. Paulatinamente se involucró en los asuntos públicos de su estado, hasta que en 1811 fungió como edil del puerto de Veracruz, un año después fue presidente municipal y luego prefecto del distrito de Veracruz.

Como prefecto, y en compañía de otros políticos veracruzanos, firmó documentos de apoyo a la presidencia del general Santa Anna. En 1846 resultó designado jefe político del departamento de Veracruz, desde ahí integró y presidió una junta patriótica con el objetivo de proteger ayuda al Supremo Gobierno.

Ese mismo año fue electo diputado a la Legislatura local, pero las actividades de ese Congreso se vieron constantemente interrumpidas a causa de la guerra con Estados Unidos. Pese a ello, se logró conformar la Constitución de Veracruz, con la cual quedó plasmada la firma de Emparán.

En 1848 volvió al Congreso local y para 1851 se desempeñó nuevamente como jefe político del estado. Durante sus diversos cargos públicos en Veracruz debió enfrentar las constantes manifestaciones de inconformidad por los altos impuestos que se cobraban, lo que suscitó situaciones graves que terminaron con heridos y muertos.

En febrero de 1853 ocupó de forma interina el gobierno veracruzano y fue poniendo en marcha medidas relativas al bienestar de la población, especialmente en temas de salubridad y educación.

En 1853 el Supremo Gobierno nombró a De Emparán Cónsul de México en La Habana; al triunfo de la Revolución de Ayutla volvió a ocupar cargos públicos en Veracruz. En 1856 resultó electo diputado al Congreso Constituyente instalado en la Ciudad de México; en esa ocasión se caracterizó por su rechazo al artículo 15 que establecía la libertad de cultos, pues él se pronunciaba porque la religión católica fuera única y obligatoria. Fue uno de los firmantes de la Constitución promulgada el 5 de febrero de 1857.

Aunque era pariente cercano del general conservador Félix María Zuloaga, que en diciembre de 1857 proclamó el Plan de Tacubaya contra la Constitución que se promulgó en febrero de ese año, plan al cual se sumó el presidente Comonfort, De Emparán intervino también en el asunto buscando que Veracruz no se saliera del orden constitucional y preparando el terreno para dar asilo a Benito Juárez y al movimiento de la Reforma.

A partir de ese momento el gobernador de su estado, Manuel Gutiérrez Zamora, nombró a De Emparán secretario particular y consejero del gobierno en la entidad, cargo desde el cual favoreció la instalación del mandato juarista en Veracruz y dio muestras de afecto al presidente liberal. Cuando Benito Juárez formó su gobierno en Veracruz, designó a De Emparán Ministro de Fomento y luego, del 24 de enero al 25 de septiembre de 1860, ocupó el Ministerio de Relaciones; entre las tareas que debió enfrentar en ese cargo destacó la negociación con los enviados del general conservador Miguel Miramón, referente a un ultimátum presentado por éste.

Como Ministro de Gobernación, en noviembre de 1860, giró una circular a jefes, oficiales, gobernadores y comandantes militares, haciéndoles saber que el general Santos Degollado quedaba destituido del mando que ejercía en el Ejército Federal.

La causa de la destitución fue que, después de que supuestamente Santos Degollado se había apoderado de los caudales de unos extranjeros, se ocupó de formar un plan de pacificación con el fin de imponerlo entre liberales y conservadores, lo que algunos entendieron como desacato a la Constitución de 1857.

Aplastado el movimiento conservador con la derrota de Miramón en Calpulalpan a manos del general González Ortega, Juárez regresó a la Ciudad de México, pero la gestión de Emparán en el gabinete no se prolongó mucho tiempo, pues su desacuerdo con algunas medidas de represalia tomadas por el gobierno lo obligaron a presentar su renuncia. Al dejar de prestar sus servicios al gobierno nacional, volvió a ocupar cargos locales en 1862, principalmente como jefe de Hacienda. Murió el 10 de febrero de 1866 en Veracruz.
</body>
