Se distinguió como escritor y abogado. Nació el 16 de agosto de 1809 en la Ciudad de México, descendiente de una de las familias criollas más connotadas de Veracruz, hijo del célebre litcrato Juan María Lacunza. Si bien quedó pronto huérfano realizó, junto con su hermano Juan Nepomuceno, estudios de jurisprudencia en el Colegio de San Juan de Letrán. Ahí mismo fue profesor de varias materias; también se destacó por hablar y traducir con fluidez en varios idiomas como latín, francés, italiano e inglés. Por su desempeño como estudiante fue merecedor de una beca para sostener su enseñanza.

Desde joven sobresalió por sus creaciones literarias al igual que su hermano. En 1836 ambos. Junto con sus amigos Manuel Tossiat Fcrrcr, Guillermo Prieto, Manuel Carpio y Andrés Quintana Roo, fundaron la Academia de Letrán, que se convirtió en la institución cultural de mayor importancia en la época, donde no había distingos por condición social ni de ningún tipo, siempre y cuando hubiese talento y mérito.

Su trabajo en ravor de la cultura no se limitó a la creación de sus propias obras, sino que también se interesó en la educación, y en especial de las niñas pobres que vivían alredcdor del Colegio de las Vizcaínas, donde introdujo el sistcma lancasteriano dc enseñanza.

En cuanto a su carrera política, se dio a conocer como un liberal moderado en la época de la guerra contra Estados Unidos. Brindó su apoyo a Manuel de la Pejia y Peña cuando éste era presidente de la Suprema Corte de Justicia y le correspondía asumir el Poder Ejecutivo ante la salida del general Santa Anna de la presidencia de la República, en septicmbrc de 1847. Al año siguiente se firmaron los tratados de, Guadalupc- Hidalgo. En ese contexto Lacunza, al igual que otros 50 diputados, votó por su ratificación.

En 1849 fue llamado por el presidente José Joaquín de Herrera para ocupar el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores, en el cual permaneció desde mayo de ese año hasta enero de 1851. Durante su gestión, pudo atender algunos de los muchos problemas que existían en el país, como el del reparto de tierra, la enseñanza pública, el problema de la colonización en ciertos territorios y los trabajos de mejoras en la Ciudad de México.

Con la llegada del general Mariano Arista al poder, Lacunza ocupó un lugar en el Senado de la República y, aunque mantenía una estrecha amistad con el presidcnte tuvo que firmar la aceptación de la renuncia de Arista. Durante los periodos en los que estaba fuera de la política, volvía a sus actividades educativas y culturales; así, a la caída del gobierno de Arista y el regreso de Santa Anna al poder, volvió a la Academia de Letrán y presidió el Liceo Artístico. En esa misma época Santa Anna lo distinguió con la Orden de Cuadalupe.

De vuelta al ámbito público, al triunro de la Revolución de Ayutla, fue nombrado magistrado de la Suprema Corte de Justicia a finales de 1855; en enero de 1856 ocupó la Vicepresidencia y meses más tarde la Presidencia de dicha instancia. Ahí compitió contra Benito Juárez en la contienda por la Presidencia Constitucional de la Suprema Corte y resultó vencido, aunque conservó su puesto como magistrado propietario.

En 1861 Lacunza se hizo cargo de la Dirección Gcneral de Fondos e Instrucción Pública, dedicándose a supervisar la educación y los fondos destinados a las escudas. En abril de 1862 el presidente Juárez lo designó ministro de Hacienda, pero luego vino su alejamiento del grupo más próximo al primer mandalario, que se formaba con los liberales puros, ya que él se identificaba como liberal moderado.

El advenimicnto del imperio de Maximiliano de Habsburgo provocó que varios moderados se unieran a sus filas, entre ellos Lacunza, quien en ese gobierno cubrió diversas responsabilidades como presidente del Consejo de Estado y minislro de Hacienda; fue uno de los consejeros más imporlantes del emperador y, por supuesto, figuró de manera destacada en la política cultural del Imperio. A la caída del monarca extranjero, fue desterrado por el prcsidente Juárez a La Habana, donde murió el 19 de junio de 1869.
