<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació el 5 de mayo de 1804 en Hidalgo del Parral, Chihuahua, entonces perteneciente a la intendencia de Nueva Vizcaya. Realizó estudios en el Colegio de Durango y posteriormente ingresó al Instituto San Luis Gonzaga de Zacatecas. Se recibió de abogado en 1832.

Fue un liberal moderado. En 1833 resultó electo diputado federal por Durango, en 1842 ocupó la curul nuevamente y tuvo el encargo de elaborar un proyecto de Constitución; poco después participó en la redacción de las Bases Orgánicas. En 1845 se integró al Senado al tiempo que ocupó la Comandancia militar y la Jefatura de Fomento en Durango.

Durante la guerra contra Estados Unidos y bajo la presidencia de Valentín Gómez Farías, Ramírez encabezó la Secretaría de Relaciones Exteriores, Gobernación y Política del 24 de diciembre de 1846 al 27 de enero del año siguiente. Por esa época dirigió también el Museo Nacional y se preocupó por dar a conocer fuentes fundamentales acerca del México antiguo, entre ellas las obras de fray Bernardino de Sahagún.

A punto de consumarse la ocupación norteamericana de la Ciudad de México, en septiembre de 1847, recibió órdenes para salvar los documentos del Archivo General de la Nación. Al año siguiente participó como senador en el Congreso, reunido en Querétaro, que discutió y aprobó el Tratado de Paz con Estados Unidos.

En el gobierno presidido por Mariano Arista, Ramírez se reincorporó al frente del ministerio encargado de la política exterior e interior, del 11 de septiembre de 1851 al 3 de agosto de 1852. Posteriormente, durante la dictadura de Antonio López de Santa Anna, salió exiliado rumbo a Europa, donde se dedicó a reunir documentos relativos al pasado indígena mexicano, con los que constituyó una importante colección de códices que trajo consigo al volver al país en 1856, tras el triunfo de la Revolución de Ayutla.

Años más tarde, vinculado a los monarquistas mexicanos, formó parte de la junta de notables que proclamó el Imperio en julio de 1863. Maximiliano de Habsburgo, quien integró a connotados liberales moderados en su gabinete, lo nombró presidente del consejo imperial y Ministro de Negocios Extranjeros el 21 de julio de 1864, cargo en el cual se desempeñó como titular hasta el 2 de marzo de 1866.

Además de colaborar durante su juventud en periódicos como <i>La Antorcha</i> y <i>Patrimonio Manifiesto</i>, escribió obras notables, la mayoría de interés histórico, entre las que se cuentan: <i>Notas y esclarecimientos a la Historia de la conquista de México del señor William Prescott, Adiciones a la Biblioteca Beristáin, Memorias para servir a la historia de las diferencias que han surgido entre México y los Estados Unidos por el Istmo de Tehuantepec, Memorias para servir a la historia del segundo Imperio mexicano, Viaje a Yucatán, México durante su guerra contra los Estados Unidos</i> y <i>Noticias históricas y estadísticas de Durango</i>. Al triunfo de la República, Ramírez se exilió nuevamente en Europa y falleció en Bonn, Alemania, el 4 de marzo de 1871.
</body>
