Se desconocen los datos acerca de su nacimiento y formación, aunque tuvo una reconocida trayectoria como abogado, militar y político.

En 1816 recibió el nombramiento de regidor del Ayuntamiento de la Ciudad de México. Enlistado en las fuerzas virreinales, participó en la Guerra de Independencia. E1 30 de junio de 1820 le fue otorgada la Cruz de San Fernando en reconocimiento a sus méritos militares. En 1821 se retiró con el grado de sargento mayor, año en el que también fungió como abogado de la Audiencia de México. En calidad de suplente de la Diputación provincial, García firmó el acta de Independencia de México el 28 de septiembre de 1821 y formó parte de los 35 individuos que Agustín de Iturbide nombró para integrar la Junta Provisional Gubernativa.

Tras la abdicación de Iturbide en marzo de 1823 y al restablecerse el Congreso, éste puso de manera interina a García Illueca a la cabeza de todos los ministerios a partir del 2 de abril de ese año. El 16 de abril entregó el mando de Relaciones Interiores y Exteriores a Lucas Alamán y el 30 de ese mismo mes hizo lo propio con Hacienda en la persona de Francisco Arrillaga. El 6 de junio pasó la titularidad de Justicia a Pablo de la Llave, finalmente, el 11 de julio, se separó del Ministerio de Guerra y Marina dejando en su lugar a José Joaquín de Herrera.

José Ignacio García Illueca se encargó de procurar el funcionamiento de las distintas esferas del gobierno durante los meses inmediatos a la caída del Imperio y facilitó el tránsito hacia un ensayo republicano. Por mandato del Congreso le correspondió anular el Plan de Iguala, los Tratados de Córdoba y los decretos que establecían el régimen monárquico, así como cesar formalmente las funciones ejecutivas de Iturbide y declarar su destierro. También debía informar los nombramientos de Nicolás Bravo, Guadalupe Victoria y Pedro Celestino Negrete como miembros del Supremo Poder Ejecutivo y de José María Michelena y Miguel Domínguez en calidad de suplentes; además de ordenar la liberación de presos políticos y reglamentar la milicia civil.

Entre sus contemporáneos fue reconocido como un funcionario que comprendía fácilmente sus responsabilidades. Mostró gran honradez y una capacidad expedita para resolver los asuntos que le competían. A pesar de ello, su delicado estado de salud y su falta de experiencia entorpecieron la marcha de la administración, a lo que se sumaba la constante y decidida intromisión del Congreso, convertido entonces en "árbitro de los destinos de la Nación". García Illueca falleció a los pocos días de separarse del gabinete.
