<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nAbogado y político. Nació en la ciudad de Puebla el 26 de agosto de 1782. Realizó estudios en el Seminario Palaroxiano de esa ciudad, donde obtuvo el título de bachiller en artes y, posteriormente, el de abogado en 1806. Sr cmpleó como "abogado de pobres" y "asesor letrado" de diferentes alcaldes mayores de lajurisdicción poblana. También recibió el grado de teniente en el regimiento de voluntarios de Fernando \'11 de su ciudad natal.

Consumada la Independencia, formó partc de la diputación provincial de Puebla, en donde participó en el primer Congreso reunido en 1822, el cual presidía cuando Agustín de lturbide lo disolvió. Un par de años después, Marín resultó eleclo diputado para el Congreso Constituyente. Ahí, aliado de fray Servando Teresa de Mier, abogó decididamente en favor del establecimiento de una república centralista. No obstante, sus nombres figuraron aliado de los de Lorenzo de Zavala y José María Bocanegra, entre Otros, en el Plan de la Constitución Política de la Nación Mexicana presentado en ese año y donde proponían que México adoptara como sistema de gobierno la forma de una república representativa yfederal. También reconocía que no había más poder y soberanía que los emanados de la Nación.

Tras el establecimiento de la República, Marín tomó partc activa en la vida política. Se le reconoció como un cercano amigo y consejero del presidente Guadalupe Victoria. En 1828, desde el Congreso, se opuso a la expulsión de los españoles residentes en el país. En 1834 ocupó de manera interina la gubernatura de Puebla. En esa gestión tu\'o que resistir el prolongado sitio al que fue sornelida la capital del estado a causa del levantamiento que se había iniciado en Michoacán y el Estado de México a la voz de "religión y fueros".

Se hizo cargo del Ministerio del Interior del 15 de septiembre al 6 de diciembre de 1840, durante la presidencia de Anastasia Bustamante, con quien tenía una estrecha amistad. Al año siguiente Marín fue nombrado magistrado suplente del Tribunal Superior de Justicia. En 1842 solicitó licencia a ese cuerpo jurídico para trasladarse a Puebla, con el fin de asesorar al Tribunal de Comercio local. En 1846 fungió como fiscal del Tribunal Supremo de Puebla, mismo que presidió en 1853 y al año siguiente trabajó como subinspector del fondo judicial del estado.

A finales de 1855 Marín juró el Plan de Zacapoaxtla, que desconocía al gobierno de Ignacio Comonfort y exhortaba a retomar la vigencia de las Basts Orgánicas de 1836, y en una reforma de enero siguiente, las de 1843. A causa de esta decisión fue destiluido. Ejerció la docencia en la Facuhad de Derecho del colegio del estado poblano y se preocupó por consolidar el rigor profesional de sus colegas, por lo que promovió la fundación del Colegio de Abogados. Murió en Puebla el 1 de junio de 1863.
</body>
