Originario del estado de Jalisco, se desconocen la fecha y el lugar exacto de su nacimiento. Realizó estudios de abogacía en Guadalajara, donde obtuvo el título el 9 de junio de 1825. En un principio se identificó con la ideología liberal, pero más adelante dio un giro hacia el conservadurismo. Hacia febrero de 1831 se desempeñó como diputado en la legislatura local, misma que llegó a presidir y se retiró de sus funciones legislativas en marzo del año siguiente.

Durante las primeras décadas del México independiente, federalistas y centralistas se enfrentaron enarbolando proyectos de nación antagónicos. El 25 de marzo de 1834 se promulgó el Plan de Cuernavaca, en franca oposición al sistema federal y en apoyo a la presidencia del general Antonio López de Sama Anna. El general Luis Cortázar siguió las órdenes del presidente y tomó Guadalajara, nombrando aJosé Antonio Romero como gobernador provisional de Jalisco el 12 de agosto. Más adelante, gracias a las elecciones efectuadas en noviembre, Romero resultó electo mandatario constitucional.

Entre las medidas que llevó a cabo durante su administración centralista destacaron la reapertura del Colegio de San Juan Bautista, tras la supresión del Instituto de Ciencias, que el gobernador Prisciliano Sánchez había creado en 1826. Romero consideró que la obra educativa impulsada por esta institución había desatendido la "sagrada obligación" de ilustrar verdaderamente a la juventud durante los años que gobernaron los liberales, así que en su lugar restauró la Universidad; dispuso además que en cada pueblo se edificara una escuela primaria y nombró a Manuel López Cotilla director de Educación en la entidad. 

En 1835, siguiendo la pauta del sistema centralista, inició la reforma del Estado derogando la ley de desamortización de bienes que desde 1833 lesionaba el poder de la Iglesia; decretó la supresión de los ayuntamientos jaliscienses instituyendo las juntas departamentales que debían actuar en lugar del Congreso estatal y cuya única función sería la de aconsejar al gobernador y expidió la ley sobre administración de justicia, renovando a los funcionarios de la administración. Estas medidas mostraron un centralismo triunfante que desplazaba la Constitución de 1824. Jalisco, al igual que los demás estados, dependería del gobierno central.
De conformidad con las Bases Constitucionales promulgadas el 23 de octubre de 1835, la designación de los gobernadores quedó en manos del presidente de la República, es decir, en calidad de subordinados al poder central. El 18 de junio de 1836, Romero dejó la gubernatura en manos de Amonio Escobedo y como mandatario estatal decidió desaparecer todo vestigio federalista en Jalisco. Más tarde, el 25 octubre de 1837, el general Anastasio Bustamante colocó a Romero a la cabeza del Ministerio del Interior, cargo en el que permaneció en la breve administración de Santa Anna y que continuó nuevamente con Bustamante. El 26 julio de 1839 se separó de esta responsabilidad.

En 1842, Romero inició la labor como magistrado de la Suprema Corte de Justicia y el 30 de mayo de 1853 Teodosio Lares dictó la ley sobre administración de justicia, mediante la cual la Suprema Corte quedó integrada por 11 ministros, un fiscal y cuatro ministros supernumerarios, entre los que destacó Romero. De acuerdo con la ley del 16 de diciembre sobre la nueva organización del Supremo Tribunal de Justicia de la Nación, José Ignacio Pavón ocupó la presidencia y Romero asumió el cargo de vicepresidente; también fue distinguido como caballero de la Orden de Guadalupe y se incorporó al Colegio Nacional de Abogados. Su muerte ocurrió en la Ciudad de México en 1857.
