Se desempeñó como abogado, político y diplomático. Se desconocen la fecha y lugar de nacimiento. En 1842 González de la Vega fue designado juez sustituto del segundo juzgado de lo criminal. Ese mismo año se le nombró agregado de la representación mexicana en Estados Unidos y durante la permanencia de Luis de la Rosa Oteiza al frente de dicha representación, fue secretario; posteriormente, tras la renuncia de éste el 16 de junio de 1851, quedó como encargado de Negocios Ad Interim.
González de la Vega continuó su carrera diplomática en la Gran Bretaña. El 18 de mayo de 1854 se expidió su nombramiento como secretario de la representación mexicana en ese país, cargo que asumió el 29 de noviembre siguiente. El 31 de octubre de 1855, al separarse Joaquín María de Castillo y Lanzas de la titularidad de esa instancia diplomática, González fungió como Encargado de Negocios Ad Interim hasta el 1 de diciembre del año siguiente, cuando Juan Nepomuceno Almonte arribó a Londres con el carácter de enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Existen también documentos oficiales que ubican a Gonzáez de la Vega como "ministro letrado" del Supremo Tribunal de Guerra y Marina en 1858.
Durante el gobierno de la Regencia, que antecedió a la llegada de Maximiliano de Habsburgo, González ocupó el cargo de subsecretario de Gobernación, nombramiento expedido el 11 de noviembre de 1863, desde el que colaboró en la preparación de las condiciones políticas para recibir al emperador, entre las que se encontraba mantener la unidad dentro del bando conservador y contener la creciente resistencia republicana.
Una vez en tierras mexicanas, el monarca mantuvo a l funcionario en el cargo, de modo que le correspondió gestionar la aplicación de las primeras medidas imperiales; entre otras, declarar la amnistía para los delincuentes políticos, desarrollar una política conciliadora hacia los enemigos del Imperio y favorecer la libertad de expresión. Con todo, al renovarse el gabinete, el 20 de noviembre de 1864, González fue relevado por José María Cortés Esparza.
González de la Vega murió en la Ciudad de México el 18 de febrero de 1869. Fue autor del Programa de las solemnidades que deben tener lugar en la entrada del emperador D. Fernando Maximiliano I, a esta Corte de México.
