Nació en la ciudad de México. Realizó sus estudios profesionales en la Escuela de Jurisprudencia. Colaboró en la redacción de las obras <i>México y sus evoluciones sociales</i> y <i>Ensayo sobre la reconstrucción de México</i>.

Formó parte del gabinete del gobierno de Porfirio Díaz, en los días previos a la caída de este régimen, en donde se desempeñó con el cargo de Secretario de Instrucción Pública y Bellas Artes de marzo a mayo de 1911, para luego encabezar la Secretaría de Gobernación ante la inminente renuncia presidencial.

Al triunfó la Revolución y ya establecido el gobierno de Francisco I. Madero, se retiró del servicio público y se dedicó a la docencia. Una de sus acciones como catedrático fue apoyar la creación de la Escuela Libre de Derecho.

Con el golpe militar de Victoriano Huerta al gobierno de Madero reingresó al aparato gubernamental como Secretario de Instrucción Pública y a la caída de éste se exilió en Europa, donde permaneció dos años para luego trasladarse a los Estados Unidos.

Entre sus obras más importantes destacan: <i>Amparo que, en substitución de un juicio de tercera excluyente de dominio, ha interpuesto el señor licenciado Don Jorge Vera Estañol </i> (1911), <i>Refutación que formula el licenciado Jorge Vera Estañol como abogado especial del gobierno federal a los alegatos verbales de la Compañía Actora</i> (1911), <i>Partido evolucionista</i> (1911), <i>Al margen de la Constitución de 1917</i> (1919), <i>Carranza and his Bolshevik Regime</i> (1920), e <i>Historia de la revolución mexicana, origen y resultados</i>, publicado en 1983.
