<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en la provincia de Honduras de la Capitanía General de Guatemala, en el año de 1777. Estudió en la Universidad de San Carlos de Guatemala, donde se recibió como abogado en 1803.

Su interés por la lectura y su buena posición económica le posibilitaron adquirir con prontitud, directamente desde Europa, las obras que movían al mundo en los campos de la ciencia, las humanidades y la política; así conoció bien las teorías y doctrinas de Newton, Locke, Condillac, Rousseau y Montesquieu, con las que formó una importante biblioteca que llegó a considerarse como la mejor de Centroamérica en su época. La cultura y la educación no sólo fueron una constante en la vida de José Cecilio del Valle, sino su pasión y, al mismo tiempo, el medio que le dio las herramientas necesarias para entender y aportar sus ideas en un mundo tan cambiante, como el que le tocó vivir.

Atento observador de las transformaciones que vivía Hispanoamérica con los movimientos independentistas, fue fiscal y asesor del jurado de los cuerpos de artillería en 1807. Se destacó como diputado de la Junta Central de España e Indias, representando a la Intendencia de León de Nicaragua en 1809. Desde 1812 y hasta 1820 dedicó parte de su tiempo a la docencia, impartiendo el curso de economía política. En este último año fundó El Amigo de la Patria, portavoz de los liberales moderados guatemaltecos.

La promulgación del Plan de Iguala en México precipitó la Independencia guatemalteca. Como miembro de la diputación provincial, Del Valle fue redactor del Acta de Independencia de Centroamérica, promulgada el 15 de septiembre de 1821 y representó a Honduras en la Junta Provisional Consultiva; también ocupó el cargo de auditor de guerra. La invitación de Iturbide a Guatemala para adherirse al Imperio mexicano fue aceptada por la mayoría de los miembros de la Junta, Del Valle disintió. No obstante, luego fue electo por Tegucigalpa y Chiquimila como diputado al Congreso de México, al que se incorporó el 3 de agosto de 1822. Desafecto a Iturbide, estuvo encarcelado en el convento de Santo Domingo en la Ciudad de México. Durante su encarcelamiento recibió la invitación del emperador para asumir el Ministerio de Relaciones que recientemente había dejado José Manuel Herrera. Ya libre, Del Valle desempeñó el cargo del 23 de febrero al 31 de marzo de 1823. Posteriormente, en abril, volvió a ocupar su curul de diputado después de haber intervenido para que la transición del Imperio a la República fuera pacífica. Fue elegido para ese cargo en la Asamblea Nacional de Guatemala en 1824, donde firmó la primera Constitución Federal.

José Cecilio del Valle fue un hombre formado entre la ilustración y el liberalismo. Considerado como uno de los más altos representantes del hispanoamericanismo de principios del siglo XIX, sobresalió por su pensamiento americanista y por su "defensa en favor del indio". Intervino en las luchas por el poder e incluso compitió por la presidencia de Guatemala. Fue también autor de ensayos económicos y políticos, entre los que destaca su Manifiesto a la nación. Falleció cerca de Guatemala el 2 de marzo de 1834.
</body>
