Alrededor de 1768 nació Juan José Espinosa de los Monteros en el estado de Guanajuato. Ingresó, en la Ciudad de México, en el Colegio de San Ildefonso y a la Real y Pontificia Universidad de México. Fue capellán del coro y maestro de ceremonias de la Catedral Metropolitana y se convirtió en un bibliófilo reconocido por el caudal de su acervo personal.
A partir de 1804 fue nombrado agente de lo civil en la Real Audiencia de México y en 1810 se incorporó al Oratorio de San Felipe Neri. Ahí comenzó a familiarizarse con ideas políticas novedosas a través de la lectura del Diario de México, pero no se unió al movimiento insurgente, sino hasta la restauración de la Constitución de Cádiz en 1820. Participó en las reuniones que propiciaron la Independencia de México y apoyó al militar realista Agustín de Iturbide para la consecución de esa meta. Fue autor del Plan de Iguala y por ello, al triunfo de éste, fue nombrado miembro de la Junta Provisional Gubernativa que rigió a partir del 28 de septiembre de 1821. Ejerció el cargo de secretario de esa instancia de gobierno y proclamó el Acta de Independencia del Imperio Mexicano. Participó como diputado en el Supremo Congreso formado para redactar la Constitución Política del Imperio Mexicano, instalado en el Templo de San Pedro y San Pablo el 24 de febrero de 1822. Ante la crisis política que suponía la disolución del Congreso por parte de Iturbide, el triunfo republicano del Plan de Casa Mata en marzo de 1823 y la concomitante abdicación de Iturbide, Espinosa de los Monteros se adhirió al grupo mayoritario que estableció el régimen político republicano federal. Al ser electo Presidente Guadalupe Victoria se le confirió el cargo de Oficial Mayor del Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores que encabezaba Lucas Alamán. A partir del 6 de julio de 1826 ocupó el cargo de Ministro de dicha Secretaría y para ello contaba con el apoyo irrestricto del presidente Guadalupe Victoria. Dicho desempeño concluyó el 7 de marzo de 1828.
Para evaluar sus tareas como secretario, debiera consultarse su Memoria del Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores de la República Mexicana. Leída en la Cámara de Diputados el 10, y en la de Senadores el 12 de enero de 1827, y en la Memoria del Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores de la República Mexicana. Leída en la Cámara de Diputados el 8, y en la de Senadores el 9 de febrero de 1828.
El resto de sus obras contribuyeron a atender los problemas urgentes de la Primera República Federal: Proyecto de organización de una Dirección General de Estudios en el Distrito y Territorios de la Federación y de una administración general de los fondos de enseñanza pública (1827), Establecimiento de Jurisprudencia (1834), y Bases del Plan de Hacienda Pública (1841).
