Destacado escritor, poeta, historiador y militar, nació en la ciudad de Puebla en 1828.
Desde muy temprana edad tuvo que ganarse la vida realizando diversas labores. En 1844 se inició en el periodismo colaborando en El Centinela, en el que destacó por su gran habilidad como escritor. En 1856 publicó el periódico satírico La pata de cabra, y colaboró en otros periódicos como La Orquesta y La Sombra. Años más tarde colaboró en México a través de los siglos.
Liberal por convicción, participó en la política desde diferentes cargos. Fue Diputado Constituyente en el Congreso de 1856–1857, Oficial de la Secretaría de Relaciones Exteriores y Secretario de la Legión Mexicana en Washington.
De igual forma tuvo un papel destacado dentro del ejército. Alcanzó el grado de Coronel y acompañó al General Mariano Escobedo como su Secretario General durante el sitio de Querétaro. Fue gracias a ese hecho donde surge su Reseña histórica del Ejército del Norte durante la intervención francesa, sitio de Querétaro y noticias oficiales sobre la captura de Maximiliano, su proceso íntegro y su muerte, libro en el que relata los hechos de arma en el último periodo del gobierno de Maximiliano.
Vicente Riva Palacio le dedicó en su libro Los ceros. Galería de los contemporáneos, una biografía en la que se destaca su valor patriótico.
Murió en la ciudad de México en 1886.
