Nació en Cruillas, Tamaulipas, en mayo de 1826. Realizó sus estudios primarios en Soto la Marina y en Ciudad Victoria; más tarde concluyó la carrera de derecho en el Colegio de San Ildefonso, en la Ciudad de México en 1852.
Tras finalizar los estudios superiores regresó a Tamaulipas, resultando electo gobernador provisional en 1852; posteriormente ocupó la primera magistratura local en ocho ocasiones. El 13 de julio de 1854 secundó el Plan de Ayutla en contra del gobierno de Antonio López de Santa Anna. Participó además en diversas acciones de armas, entre las que sobresalió la fallida defensa de Ciudad Victoria. No obstante esta derrota, que lo obligó a exiliarse brevemente en Estados Unidos, mantuvo vigente la rebelión liberal en el norte de la entidad y al triunfo de la misma, a finales de 1855, se hizo cargo nuevamente del ejecutivo estatal.
Con este episodio inició una destacada trayectoria en el Ejército.
Al frente de la gubernatura encabezó los combates suscitados a raíz del conflicto fronterizo ocurrido entre Nuevo León, Coahuila y Tamaulipas en 1856. Las elecciones celebradas en el marco de la nueva Constitución jurada en 1857 lo convirtieron otra vez en gobernador ese mismo año; sin embargo, en 1858, en medio de la Guerra de Reforma, partió para Veracruz en defensa del gobierno de Benito Juárez. En 1861, al reinstalarse la Suprema Corte de Justicia, De la Garza sustituyó a Santos Degollado; de manera simultánea y tras la renuncia de Manuel María Zamacona, ocupó la titularidad de la Secretaría de Gobernación del 7 de septiembre al 10 de diciembre de 1861.
La intervención francesa lo llevó de nueva cuenta a desempeñarse como líder militar, de modo que en 1863 fue nombrado general en jefe del Ejército Republicano. Al concluir el segundo Imperio, resultó electo por última vez gobernador de Tamaulipas, cargo que desempeñó de 1868 a 1869. A partir de esa fecha, De la Garza se estableció en la Ciudad de México para ocupar un lugar en la Corte. Entre 1875 y 1877 radicó en Guatemala como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario del gobierno mexicano ante ese país y El Salvador.
A su regreso a México, De la Garza se retiró de la vida pública dedicándose a la enseñanza en la Escuela de Jurisprudencia. Desde esa institución se convirtió en un activo opositor de la "doctrina positiva".
Falleció en la capital del país el 16 de octubre de 1893. Sus restos están depositados en la hoy Rotonda de las Personas Ilustres.
