Nació en la Ciudad de México el 24 de noviembre de 1798, hijo de madre y padre indígenas, este último de ocupación aguador. La pobreza en que vivía dificultó que pudiera estudiar, sin embargo, recibió apoyo de un cura de apellido Usabiaga y de su padrino Cristóbal Rodríguez, de quien tomó el apellido. Cursó estudios de filosofía en el Colegio de San Gregorio, donde obtuvo una beca para ingresar al Colegio de San Ildefonso para estudiar teología y derecho. En 1814 concluyó artes, tres años más tarde terminó los estudios de teología y en 1824 se graduó como jurista.

Juan Rodríguez se sumó a la logia masónica de rito yorkino de la que formaban parte personajes como Vicente Guerrero, quien tenía tendencias liberales y federalistas; también fue miembro de la logia India Azteca 18. Su capacidad como abogado le permitió formar parte del Congreso Constituyente de 1824 para fungir como Diputado, pese a que no cumplía con la edad necesaria para serlo. A partir de entonces comenzó su carrera en el servicio público, en 1826 fue Ministro de la Segunda Sala del Supremo Tribunal de Justicia de Durango y luego Senador por el Estado de México.

Rodríguez Puebla ocupó el cargo de Diputado en varias ocasiones a lo largo de su vida: en el Congreso de 1833–1834, en el centralista de 1837–1838, en la Junta de Notables de 1841–1842, en el Congreso Constitucional de 1844–1845, y en el Congreso Extraordinario de 1846. Siempre defendió los principios liberales.

Por su trayectoria legislativa fue nombrado Ministro del Interior para cubrir el cargo a la renuncia de José Joaquín Pesado, aunque sólo estuvo tres días en el puesto, del 13 al 16 de diciembre de 1838, mientras se integraba Manuel Eduardo de Gorostiza como nuevo ministro asignado a dicha cartera.

Gran parte de su ocupación se centró en la labor educativa, especialmente la que se impartía a jóvenes de origen indígena que, como él, querían estudiar; de hecho, Rodríguez Puebla destinaba parte de sus remuneraciones a la preparación de sus alumnos.

En 1829 fue nombrado rector del Colegio de San Gregorio donde cursó sus estudios, consiguió con ello llevar a la institución a ser una de las primeras del país. En este cargo logró que se expidiera un decreto por el que se otorgaba beca para dos estudiantes indígenas de cada estado, modificó los métodos educativos, introdujo nuevas cátedras, modernizó los textos escolares y logró formar una buena biblioteca seleccionando obras de nuevos autores; estableció también las primeras clases de agricultura teórica y práctica, creó academias de música y de literatura y fundó la primera clase de gimnasia que hubo en México.

La labor pública de Rodríguez y su trayectoria como educador le ganaron el respeto de muchos, aun de sus adversarios políticos; cuando solicitó al Ministro de Guerra, José María Tornel, que le cediera un cuartel para establecer una escuela, el general accedió sin el menor reparo. Rodríguez se preocupó también por conocer y difundir la cultura originaria de México y fundó la Academia de Profesores para estudiar las antigüedades mexicanas.

En 1847, cuando la guerra contra Estados Unidos se encontraba en su momento más crítico por el incontenible avance de las fuerzas invasoras a la Ciudad de México, Rodríguez Puebla, junto con sus alumnos, estuvo presto a la defensa de la nación, por lo que se ocupó de la fortificación del Peñón, desde donde dieron batalla a los extranjeros. Cuando la Ciudad de México fue ocupada, siguió al frente del colegio para que no sufriera daños.

Rodríguez Puebla trabajó durante toda su vida en defender los derechos y la educación de su raza. En 1822 publicó el opúsculo llamado El indio Constitucional. Falleció el 31 de octubre de 1848.
