<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nEconomista y político. Mexicano por nacimiento, hijo de madre mexicana y padre español, nació el 1 de agosto de 1971 en Madrid, España. Licenciado en economía por la Universidad de Tampa, Florida, y Maestro en contaduría con especialidad en finanzas por la Universidad Autónoma de Campeche.

Tras afiliarse al Partido Acción Nacional (PAN), fue designado Secretario del Comité Ejecutivo Municipal en la capital campechana y después Presidente del Comité Directivo Estatal.

Obtuvo su primer cargo de elección popular en 1997, cuando resultó electo diputado a la Legislatura local por el V Distrito de Campeche, siendo éste el primer triunfo por mayoría de dicho partido en aquella demarcación. Más tarde, en 2000, participó activamente en la campaña del candidato panista a la Presidencia de la República, Vicente Fox, en la que fungió como Coordinador de la campaña en la Región Peninsular de Campeche, Tabasco, Chiapas, Yucatán y Quintana Roo.

En este mismo año, ocupó una curul como diputado de representación proporcional en el Congreso de la Unión durante la LVIII Legislatura. Se desempeñó como integrante de la Comisión de Juventud y Deporte, además de presidir la Comisión de Energía, en la cual fueron aprobadas diversas iniciativas de gran importancia para el país: entre otras, la Ley Reglamentaria del Sistema de Medición del Tiempo en los Estados Unidos Mexicanos, la Ley de Energía para el Campo, y el Decreto que establece el horario estacional. Durante dicha legislatura, forjó una relación de gran confianza y colaboración política con el entonces coordinador de la bancada parlamentaria de Acción Nacional, Lic. Felipe Calderón Hinojosa.

En 2003 Mouriño fue candidato del PAN a la Presidencia Municipal de Campeche. En septiembre de ese año, cuando el licenciado Felipe Calderón fue nombrado Secretario de Energía, fue designado asesor del Secretario y poco tiempo después, Subsecretario de Electricidad.

Durante el proceso electoral de 2006, Mouriño se desempeñó como Coordinador Ejecutivo de la campaña de Felipe Calderón. Al triunfo de éste, fungió como Jefe del Equipo de Transición y posteriormente como Jefe de la Oficina de la Presidencia.

Ocupó la titularidad de la Secretaría de Gobernación a partir del 16 de enero de 2008. A la cabeza de esta dependencia, trabajó por generar un clima de civilidad política y reconciliación, lo cual fue reconocido por todas las fuerzas políticas. Reformas fundamentales como la Energética, fueron el resultado del trabajo de Mouriño Terrazo con todas las expresiones políticas organizadas.

Falleció el 4 de noviembre de 2008, al volver de una gira de trabajo en San Luis Potosí, el avión que le transportaba junto con una comitiva de funcionarios públicos se accidentó en la Ciudad de México. Todos los ocupantes de la aeronave fallecieron, incluyendo los tres integrantes de la tripulación.
</body>
