Revolucionario, militar y político. Nació en el municipio de San Juan de Mezquital (hoy Juan Aldama), en el estado de Zacatecas, el 27 de diciembre de 1882. Hombre preocupado por las cuestiones sociales y simpatizante del magonismo, participó en la huelga de Cananea y escribió artículos periodísticos que le ocasionaron el encarcelamiento en San Juan de Ulúa.

Liberado tras el triunfo de la Revolución encabezada por Francisco I. Madero que derrocó a Porfirio Díaz, Ríos se empleó como minero en Sonora. Al enterarse del derrocamiento de Francisco I. Madero y la usurpación de la presidencia por parte de Victoriano Huerta, en febrero de 1913, se enroló en el ejército constitucionalista bajo las órdenes del general Álvaro Obregón. Durante la etapa revolucionaria, Ríos participó en la toma de Culiacán y fue nombrado por el primer jefe del ejército constitucionalista, Venustiano Carranza, gobernador provisional y comandante del estado de Colima, el 14 de noviembre de 1914.

Durante su mandato como gobernador, Ríos implementó mejoras sociales, tales como el salario mínimo, la creación de la junta de Conciliación y Arbitraje y las primeras reparticiones de tierras. En el plano educativo, estableció la Escuela Normal Mixta y la Biblioteca Pública, inaugurada en febrero de 1916. Otra acción de su gobierno fue la construcción de la plaza principal de la Ciudad de Colima.

El 7 de abril de 1918, Ríos se hizo cargo de la Secretaría de Guerra y Marina, en el gabinete del Presidente Venustiano Carranza. Al término de su gestión en septiembre de 1919, se desempeñó como jefe de operaciones militares en Sonora. En este estado, colaboró cercanamente con el gobernador Adolfo de la Huerta en la pacificación de los yaquis.

La sucesión presidencial de 1920 estaba próxima y Venustiano Carranza apoyó a Ignacio Bonillas para sucederlo en la presidencia de la República, lo que originó el descontento por parte de Álvaro Obregón. En abril de este año, el gobernador de Sonora, Adolfo de la Huerta, y Plutarco Elías Calles, proclamaron el Plan de Agua Prieta que desconoció a Ignacio Bonillas como candidato a la presidencia. Seguidor de Carranza, Ríos no se sumó a dicho plan que era apoyado en su mayoría por los militares y tomó la decisión de exiliarse en Estados Unidos; de regreso a México, en 1922, colaboró con el general Ángel Flores, gobernador del estado de Sinaloa, en la construcción del sistema de irrigación sinaloense.

A finales de 1923, ocurrió la rebelión delahuertista que se opuso a la candidatura presidencial de Plutarco Elías Calles. Este levantamiento fue encabezado por Adolfo de la Huerta, quien también aspiraba a dicho cargo. Vencido este movimiento a inicios del año siguiente, Ríos se reincorporó al Ejército y ocupó la comandancia de varias zonas militares; en 1927 fue Director del Colegio Militar, y dos años más tarde titular de Establecimientos Fabriles y Aprovisionamientos Militares.
El 21 de enero de 1932, Ríos ocupó la Secretaría de Gobernación durante la administración del presidente Pascual Ortiz Rubio, en donde permaneció hasta el final de este gobierno, cuando llegó a considerársele posible candidato presidencial.

La responsabilidad de Ríos al frente de la Secretaría de Gobernación estuvo caracterizada por una crítica situación económica en el país. La injerencia de Plutarco Elías Calles en el gobierno de Pascual Ortiz Rubio impidió toda posibilidad de actuación del mandatario, por lo que la actividad gubernamental era desorganizada e ineficiente. La corrupción, la inseguridad, la impunidad de los grupos callistas, el descontento obrero y campesino provocaron la renuncia de Ortiz Rubio.

En 1938 se le otorgó a Ríos el grado de divisionario, en reconocimiento a su carrera revolucionaria y militar. Murió el 17 de enero de 1954 en la capital del estado de Sinaloa.
