<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nPolítico y abogado. Nació en la Ciudad de Guadalajara el 24 de junio de 1820. Estudió en la Escuela Lancasteriana de la capital tapatía. Terminados sus estudios de derecho en el Seminario Conciliar de México, ingresó al Partido Liberal en 1838, entonces dirigido por Valentín Gómez Farías. En ese año se unió a la defensa contra la agresión francesa conocida como la Guerra de los Pasteles y tres años más tarde combatió a Antonio López de Santa Anna.

Baz fue uno de los fundadores del Ateneo Mexicano en 1843. Al año siguiente se unió a José Joaquín de Herrera en contra de los centralistas. Sus ideas republicanas y federalistas lo llevaron en 1846 a oponerse a las ideas monarquistas de Mariano Paredes y Arrillaga. En 1847 el presidente Valentín Gómez Farías lo nombró gobernador del Distrito Federal; como tal, presentó un decreto que desamortizaba los bienes de la Iglesia y establecía la tolerancia de cultos, lo que provocó la protesta del Cabildo Metropolitano que veía amenazados sus intereses. Esta medida fue pensada para solventar los gastos que la intervención norteamericana había ocasionado al país.

En 1847 Baz, como jefe del Estado Mayor de la Guardia Nacional, se encargó de la defensa de la Ciudad de México en contra de los invasores norteamericanos, tomando parte en las batallas de Churubusco, Molino del Rey y Chapultepec. Terminada la contienda, se desempeñó como diputado por Veracruz y regidor de la Ciudad de México durante el gobierno del general Arista. Al tomar Antonio López de Santa Anna posesión de la presidencia, Baz, que para entonces era gobernador de la Ciudad, fue nombrado asesor militar de la plaza; sin embargo, por desavenencias con la familia del general y al oponerse a que se mantuviera en el poder, fue desterrado.

Baz permaneció en Europa hasta el triunfo de la Revolución de Ayutla, acontecimiento que permitió su regreso a México. Fue nombrado entonces, nuevamente, gobernador del Distrito Federal por el general Juan Álvarez, cargo que ocupó entre 1855 y 1857. Su actuación fue reconocida por combatir el bandolerismo, destinar recursos para luchar contra los conservadores, disolver un gran número de conspiraciones, reducir a prisión el cabildo eclesiástico y organizar la guardia nacional.

Baz participó en el Congreso Constituyente de 1856 a 1857. Más adelante, el presidente conservador Zuloaga lo envió a prisión; pero logró evadirse refugiándose en Morelia, donde fundó el periódico <i>La Bandera Roja</i>. En 1859, el general Santos Degollado lo nombró asesor del Ejército Constitucional. Dos años más tarde volvió al Congreso de la Unión y nuevamente fue gobernador del Distrito Federal, designado esta vez por Benito Juárez.

Al ocupar las tropas francesas la Ciudad de México, Baz se exilió en Nueva York, donde formó parte de una Junta de Auxilios, organizó una expedición que naufragó en Florida y se dirigió a Matamoros; posteriormente atravesó el territorio para unirse al general Porfirio Díaz. Asistió a los sitios de Puebla y México, así como a las demás operaciones militares hasta el triunfo completo de la causa liberal.

Baz presidió después la Cámara de Diputados y defendió las resoluciones del Partido Liberal, apoyando la candidatura de Juárez a la Presidencia de la República. En 1867 éste lo nombró jefe político y, más tarde, gobernador, por cuarta vez, del Distrito Federal. Posteriormente, se desempeñó como senador.

Durante la administración de Sebastián Lerdo de Tejada, ocupó la Secretaría de Gobernación, del 31 de agosto de 1873 al 20 de noviembre de 1876. Participó en el Congreso representando al estado de Hidalgo hasta su muerte en 1887 en la Ciudad de México, donde fue sepultado en el Panteón Francés de la Piedad.
</body>
