Economista y político. Mexicano por nacimiento, hijo de madre mexicana y padre español, nació el 1 de agosto de 1971 en Madrid, España. Licenciado en economía por la Universidad de Tampa, Florida, y Maestro en contaduría con especialidad en finanzas por la Universidad Autónoma de Campeche.

Avecindada su familia en Campeche, inició ahí una vertiginosa carrera política. Muy pronto, tras afiliarse al Partido Acción Nacional (PAN), fue designado Secretario del Comité Ejecutivo Municipal en la capital campechana y poco más tarde Presidente del Comité Directivo Estatal.

Obtuvo su primer cargo de elección popular en 1997, cuando resultó electo Diputado a la Legislatura local por el V Distrito de Campeche, siendo éste el primer triunfo por mayoría de dicho partido en aquella demarcación. Más tarde, en 2000, participó activamente en la campaña del candidato panista a la Presidencia de la República, Vicente Fox, en la que fungió como Coordinador de la campaña en la Región Peninsular de Campeche, Tabasco, Chiapas, Yucatán y Quintana Roo.

En este mismo año, ocupó una curul como Diputado de representación proporcional en el Congreso de la Unión durante la LVIII Legislatura. Se desempeñó como integrante de la Comisión de Juventud y Deporte, además de presidir la Comisión de Energía, en la cual fueron aprobadas diversas iniciativas de gran importancia para el país: entre otras, la Ley Reglamentaria del Sistema de Medición del Tiempo en los Estados Unidos Mexicanos; la Ley de Energía para el Campo y el Decreto que establece el horario estacional. Gestionó también las solicitudes de varios congresos estatales para contener el incremento en las tarifas del servicio eléctrico, principalmente en los estados de Michoacán y Zacatecas, así como en el Distrito Federal. Debido a ello, convocó a comparecer en la Cámara de Diputados a los titulares de Energía y de Hacienda, al igual que a los de la Comisión Federal de Electricidad y de la Compañía de Luz y Fuerza del Centro.

Mouriño desempeñó una intensa actividad legislativa, privilegiando el diálogo y la construcción de acuerdos para impulsar importantes reformas. Su actividad como presidente de la Comisión de Energía en la LVIII Legislatura fue intensa, sobre todo en el enriquecimiento del debate y la búsqueda de soluciones concretas a los problemas del sector y del país, en torno a los acuerdos con las fuerzas políticas. Para ello, estimuló la voluntad, la objetividad y el consenso de cada una de las partes. Su participación, en este sentido, fue notable. Durante dicha legislatura, forjó una relación de gran confianza y colaboración política con el entonces coordinador de la bancada parlamentaria de Acción Nacional, Lic. Felipe Calderón Hinojosa.

En 2003 Mouriño fue candidato del Partido Acción Nacional a la Presidencia Municipal de Campeche. En septiembre de ese año, cuando el licenciado Felipe Calderón fue nombrado Secretario de Energía, fue designado Asesor del Secretario y, poco tiempo después, Subsecretario de Electricidad. Su experiencia como Diputado y su visión estratégica fueron fundamentales para cumplir con los retos de este cargo.

Mouriño fue pieza central para que el licenciado Felipe Calderón obtuviera la candidatura del Partido Acción Nacional a la Presidencia de la República, coordinando la campaña interna desde finales de 2005.

Su acción consistió en estimular los consensos y acuerdos en torno a la figura y proyecto del licenciado Calderón. A la muerte del Secretario Mouriño, Germán Martínez, dirigente nacional del Partido Acción Nacional, lo reconoció como arquitecto del triunfo presidencial del 2006.

Durante el proceso electoral de 2006, Mouriño se desempeñó como Coordinador Ejecutivo de la campaña de Felipe Calderón. Al triunfo de éste, fungió como Jefe del Equipo de Transición. Su capacidad de organización, negociación y liderazgo en la coyuntura política del cambio de gobierno favoreció para que la experiencia de la transición se concretara, hasta la toma de posesión del Presidente de la República el 1 de diciembre de 2006.

Mouriño compartió con el Presidente Felipe Calderón un mismo proyecto de Nación. Durante este periodo, fue Jefe de la Oficina de la Presidencia, desde la cual enfrentó importantes desafíos, privilegiando siempre el bienestar de todos los mexicanos. El año 2007 fue decisivo para despegar el proyecto nacional del Presidente Calderón, la visión estratégica de Mouriño fue sustancial para cumplir con estos objetivos.

A partir del 16 de enero de 2008, ocupó la titularidad de la Secretaría de Gobernación. Las líneas de acción quedaron establecidas con claridad en su discurso de toma de posesión: promover el diálogo y el acuerdo con los Poderes de la Unión, a fin de avanzar en las reformas que requiere el país para enfrentar los desafíos del siglo XXI; fortalecer la comunicación con todas las fuerzas políticas de la nación; mantener una estrecha comunicación con las autoridades de las 32 entidades federativas, a fin de impulsar un federalismo moderno y renovado; refrendar el compromiso absoluto del Gobierno Federal con la libertad de expresión; estar cerca y promover los derechos de los migrantes, y fomentar entre los partidos herramientas para combatir la participación del crimen organizado en la vida política e institucional del país. A estas tareas se consagró durante los meses que duró su gestión al frente de la Secretaría.

Juan Camilo Mouriño, a la cabeza de Gobernación, trabajó por generar un clima de civilidad política y reconciliación que fue reconocido por todas las fuerzas políticas. Reformas fundamentales como la Energética, fueron el resultado del trabajo de Mouriño Terrazo con todas las expresiones políticas organizadas. Es un común denominador el reconocimiento a Mouriño como hombre de capacidad política, que logró el diálogo con los distintos partidos políticos y el gobierno en general. Guadalupe Acosta, dirigente del PRD, declaró que existió una interlocución eficaz a través de la Secretaría de Gobernación a cargo de Mouriño para la resolución de problemas fundamentales del país.

El 4 de noviembre de 2008 Juan Camilo Mouriño, al volver de una gira de trabajo en San Luis Potosí, el avión que le transportaba junto con una comitiva de funcionarios públicos se accidentó en la zona de las Lomas de Chapultepec en la Ciudad de México. Todos los ocupantes fallecieron, incluyendo los tres integrantes de la tripulación.

La tragedia causó consternación en la sociedad mexicana. Por segunda ocasión en la historia de México, primera de manera trágica, fallecía un Secretario de Gobernación en funciones. Su muerte causó gran pena, entre otros, en el medio político. Todas las fuerzas políticas del país lamentaron la pérdida del ex Secretario. Germán Martínez, líder del PAN lo reconoció "por su lealtad, por su generosidad y por su entrega a México".

Beatriz Paredes, dirigente nacional del PRI, declaró que Juan Camilo Mouriño fue "un interlocutor valioso para el desarrollo político del país".

El Partido de la Revolución Democrática destacó la capacidad política de Mouriño. Jorge Kawaghi, dirigente del Partido Nueva Alianza expresó que "es muy lamentable lo que sucedió con Juan Camilo, un hombre que pudo tener diálogo con las diferentes corrientes políticas... ".

Dos días después, el Presidente Felipe Calderón encabezó un homenaje a los fallecidos en el Campo Marte, donde destacó la figura, trayectoria y legado del licenciado Juan Camilo Mouriño Terrazo.
