Miembro de una acaudalada familia jalisciense, nació el 18 de enero de 1786, cerca de Guadalajara, en la hacienda "El Cabezón". Estudió en el Seminario Conciliar de Guadalajara y en la Real y Pontificia Universidad de M éxico, donde se tituló en el año de 1809. 

Cañedo poseía talento como abogado y como orador, por lo que alcanzó importantes responsabilidades en su carrera política. Fue diputado suplente en las Cortes de Cádiz por el Reino de la Nueva España en 1813, donde sobresalió como defensor de la causa americana, y no sólo lo hizo verbalmente, sino que también publicó en Madrid un Manifiesto a la nación española sobre la representación de las provincias de ultramar en las próximas cortes.

De ideas liberales, Cañedo se mantuvo al margen de la política durante el Imperio de Agustín de Iturbide. Sin embargo, acabado ese gobierno entró a escena en 1824, cuando resultó electo diputado en el Congreso Constituyente, en el que participó aliado de los federalistas liderados por Miguel Ramos Arizpe. Fue senador por su estado en la legislatura de 1825 a 1826; combatió a los centralistas, especialmente a Lucas Alamán como ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, a quien exigió explicaciones acerca de ciertas acciones que los federalistas consideraban anticonstitucionales.

Como federalista moderado, Cañedo impugnó la Ley de Expulsión en contra de los españoles ante el Senado y suscribió el informe acerca de la existencia de sociedades secretas para disolverlas.

El presidente Guadalupe Victoria lo nombró ministro de Relaciones Interiores y Exteriores el 6 de mayo de 1828. En este cargo insistió en su rechazo a la expulsión indiscriminada de los españoles y enmendó el ordenamiento exceptuando "a todos aquellos individuos comprendidos en la ley que tienen familias mexicanas que habrían quedado reducidas a la indigencia y a todos los que han mantenido alguna clase de industria de que dependía la subsistencia de mejicanos", así como a los nacidos en Cuba y en Puerto Rico. Este asunto fue utilizado más tarde por los yorkinos radicales para acusarlo de no acatar y no ejecutar la ley contra los peninsulares.

En lo referente a las relaciones exteriores, durante la gestión de Cañedo se ratificaron los tratados de comercio y navegación firmados con naciones europeas; también se signó el convenio de límites con Estados Unidos, se acreditó a cónsules norteamericanos, colombianos y franceses para varios puntos de la República, especialmente en los puertos. En el balance realizado por Cañedo acerca de las relaciones exteriores durante su labor, destacaron especialmente las entabladas con naciones amigas como Colombia, Perú, Chile, Argentina yaquellas que comprendían Centroamérica.

Participó activamente en las pugnas políticas internas, particularmente en la contienda presidencial para las elecciones de 1828, en donde apoyó a Manuel Gómez Pedraza, quien compitió contra Vicente Guerrero; luego de duros enfrentamientos entre federalistas, centralistas y del estallido del movimiento de La Acordada, Gómez Pedraza reconoció a Cañedo como presidente. Cañedo, por su parte, dejó el cargo de ministro el 22 de enero de 1829.

En 1831 fue diputado en el Congreso, donde representó a su estado natal y lanzó severas críticas al gobierno de Anastasio Bustamante. Ese mismo año aceptó el cargo de representante diplomático de las repúblicas de América del Sur: Perú, Chile, Argentina, Bolivia y Paraguay, y del Imperio de Brasil. Se estableció en la ciudad de Lima, donde residió ocho años y consiguió tratados de amistad, comercio y navegación con aquellos países. Asimismo, pactó la formación de una Asamblea General Americana.

De 1839 a 1840, es decir, durante los gobiernos de Anastasio Bustamante y del general Antonio López de Santa Anna, Cañedo volvió al mando del Ministerio, donde permaneció hasta febrero de 1840. Como resultado de esta nueva encomienda consiguió reanudar relaciones con el gobierno de Francia, luego que este país había reconocido la Independencia de Texas; además se restableció la comunicación con Estados Unidos, se firmó un tratado de amistad con el rey de Bélgica y comenzaron las negociaciones para relacionarse con Austria. Después de un tiempo en el extranjero, Cañedo volvió a presidir el Ayuntamiento de México en 1844. Murió asesinado en la Ciudad de México en 1850.
