<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Querétaro; no se tiene conocimiento de su fecha de nacimiento, aunque algunas fuemcs la establecen cercana a 1820. Se desconocen también los datos precisos referentes a su formación; sin embargo, se le reconoce como abogado. Fue propictario de la hacienda de La Laja que vendió en 1844 a otro próspero hacendado de la región, Pedro Legorreta.

En 1842 Fernándcz resultó electo representante por el Departamento de Querétaro ante el Congreso Constituyente, a partir de entonces mantuvo una constante participación política vinculada principalmente al Congreso Estatal. Siendo diputado, la legislatura queretana lo designó para sustituir al gobernador Francisco de Paula Mesa el 1 de diciembre de 1849; durante su mandato llegó a su término la prolongada rebelión de la Sierra Gorda. Asimismo, financió la publicación de El Observador Social, diario destinado a contrarrestar las fuenes críticas hacia su gobierno conservador emitidas desde El Federalista.

Promulgó un decreto que permitía el regreso de los jesuitas al estado; asunto que había provocado la caída de su antecesor y que precipitó la suya. A principios de 1850 fue llamado por el Senado a la Ciudad de México para someterlo a proceso y presentó su renuncia a la gubernatura e16 de marzo de ese año.

Debido al decreto expedido por Antonio López de Santa Anna el 6 dejunio de l853, Jáuregui ocupó una magistratura del Supremo Tribunal de justicia. En septiembre de 1857 fue hecho prisionero por resistirse a la puesta en vigor de la Constitución liberal promulgada ese mismo año, a fines del cual salió del país por breve tiempo.

Durante la Guerra de Reforma, Fernández de Jáuregui se integró al gobierno de Félix Zuloaga, quien lo colocó a la cabeza del Ministerio de Gobernación el 3 de Julio de 1858 tras la salida de Hilario Elguero. Con una ausencia temporal de tres semanas, se mantuvo en ese cargo hasta el 2 de febrero del año siguiente, cuando Zuloaga dejó la presidencia en manos de Miguel Miramón lo que produjo a su vez, la modificación del gabinete.

La mayoría de sus iniciativas estuvieron encaminadas a mantener el control sobre las regiones ocupadas por el gobierno conservador y contener el movimiento liberal; así, promovió la creación de "compañías de defensa de la propiedad y el orden" en cada distrito, al igual que de una guardia civil; estableció además severos castigos para quienes atentaran contra el orden público y reglamentó los mecanismos de reclutamiento para el Ejército.

En otra esfera de acción, por instrucciones de Zuloaga, Jáuregui gestionó que se declarara nula la conformación de los departamentos de Nuevo León y Coahuila como una sola entidad, tal como lo había establecido la Constitución de 1857. En el mismo se ntido, aprobó que las prefecturas de Tlalnepantla y Texcoco pasarán a formar pane del Departamemo de México.

Por otra parte, al hacerse evidentes los enfrenta miemos al interior del grupo conservador, que en el balance de fuerzas se favorecía a Miramón, Jáuregui impulsó el decreto que establecía que en caso de ausencia del primer mandatario se haría cargo del Poder Ejecutivo el presidente del Supremo Tribunal de Justicia de la Nación.

Varios años pasaron para que, en diferentes circunstancias, ocupara precisamente ese puesto, lo que ocurrió en 1864 cuando la regencia del Imperio se lo concedió. En diciembre del año siguiente consiguió convertirse en magistrado titular del Tribunal, responsabilidad que conservó hasta la caída de la monarquía en 1867. Durante ese periodo fue condecorado con la Orden de Guadalupe, al celebrarse el primer aniversario de la aceptación del trono mexicano por parle de Maximiliano. Fernández deJáuregui murió en la Ciudad de México el 5 de enero de 1871.
</body>
