<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nPresidente, militar, político y estadista. Nació el 21 de mayo de 1895 en Jiquilpan, Michoacán. Sus padres fueron Dámaso Cárdenas y Felícitas del Río.

En 1913, comenzó su labor revolucionaria cuando decidió incorporarse a las fuerzas del general Guillermo García Aragón en contra del régimen de Victoriano Huerta. Cárdenas, adscrito al Estado Mayor con el grado de capitán segundo, se encargó de la correspondencia, hasta que en octubre fue emboscado, por lo que vivió escondido, primero en Guadalajara y después en Jiquilpan.

En julio de 1914, Cárdenas combatió bajo las órdenes del general Eugenio Zúñiga contra el general José María Mier y presenció la rendición en Teoloyucan de las fuerzas federales de Victoriano Huerta. Tomó parte en la persecución de Emiliano Zapata, quien desconoció la jefatura de Venustiano Carranza.

En Xochimilco se le otorgó el grado de mayor del ejército constitucionalista y partió a Sonora bajo el mando de Lucio Blanco, para incorporarse a las fuerzas del gobernador José María Maytorena. No obstante, al enterarse de que el gobernante se había aliado al villismo, optó por encontrarse con Plutarco Elías Calles, bajo cuyo mando combatió contra Maytorena y Villa.

Tres años más tarde, Cárdenas marchó a batir a los sublevados yaquis, para después enfrentarse al rebelde José Inés Chávez García en Michoacán. En el año de 1920, secundó el Plan de Agua Prieta, movimiento que desconoció al presidente Venustiano Carranza por su intención de que un civil ocupase la presidencia del país.

Ese mismo año, el presidente interino Adolfo de la Huerta otorgó a Cárdenas el grado de general brigadier y, al triunfo de esta rebelión, ocupó la gubernatura interina de Michoacán, al mismo tiempo que fue nombrado jefe de operaciones militares. El 21 de septiembre, entregó el gobierno michoacano al general Francisco J. Múgica, quien había resultado triunfador en las elecciones del estado.

Nuevamente en 1923, la sucesión presidencial ocasionó el levantamiento delahuertista al que Cárdenas combatió en Jalisco; al término de esta rebelión se hizo jefe de operaciones en Puebla, Tehuantepec y la Huasteca.

En enero de 1928, Cárdenas lanzó su candidatura al gobierno de Michoacán para tomar posesión en septiembre, cargo del que se ausentó para hacer frente a los cristeros. Al año siguiente derrotó a las tropas escobaristas sublevadas. Durante su actuación en el gobierno del estado, implementó serias reformas educativas, repartió tierras a los campesinos y estimuló la organización sindical. Se alejó de la gubernatura para presidir, a partir del 15 de octubre de 1930, el Partido Nacional Revolucionario, hasta que el 28 de agosto de 1931 fue nombrado Secretario de Gobernación en el gabinete del presidente Pascual Ortiz Rubio, donde permaneció hasta el 15 de octubre de ese año.

Una de las acciones que Cárdenas llevó a cabo fue proponer al ex presidente Calles como Secretario de Guerra y Marina. Al tomar posesión de la presidencia de la República Abelardo L. Rodríguez, Cárdenas retornó a la gubernatura michoacana. A finales de este año fue jefe de operaciones militares en el estado de Puebla y, a partir del 1 de enero de 1933, fungió como Secretario de Guerra y Marina.

El 15 de junio, Cárdenas aceptó la candidatura presidencial, para ser postulado oficialmente por el Partido Nacional Revolucionario el 6 de diciembre de ese año. Obtuvo el triunfo electoral ante Antonio I. Villarreal, Adalberto Tejeda y Hernán Laborde el 4 de julio de 1934 y tomó posesión del cargo el l de diciembre.

Al inicio de su mandato, Cárdenas decidió recomponer su gabinete y exiliar al “Jefe Máximo” en Estados Unidos, debido a la presencia de Plutarco Elías Calles en la política nacional. Para consolidar su poder aglutinó a dos sectores productivos importantes: creó la Confederación Nacional Campesina y la Confederación de Trabajadores de México. También reorganizó al partido, ahora bajo el nombre de Partido de la Revolución Mexicana, modificando su estructura, la cual quedó integrada en cuatro grandes sectores: campesino, obrero, popular y militar.

En el ámbito educativo, Cárdenas implementó la educación socialista, creó nuevas escuelas primarias, el Consejo Nacional de Educación Superior de Investigación Científica y el Consejo Técnico de Educación Agrícola. Fundó el Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Instituto Politécnico Nacional y aumentó el subsidio a la Universidad Nacional Autónoma de México. Durante los primeros tres años de su gobierno, aplicó el Código Agrario y repartió tierras entre los campesinos.

Entre 1937 y 1938, Cárdenas completó la nacionalización de la red ferroviaria y, después de un conflicto obrero–patronal, expropió los bienes de las compañías petroleras residentes en México, lo que provocó la ruptura de relaciones con la Gran Bretaña. Enfrentó un intento de golpe encabezado por el general Saturnino Cedillo, quien resultó muerto en combate.

También durante su mandato se transformó el Castillo de Chapultepec, antigua residencia de los gobernantes del país, en el Museo de Historia Nacional. De igual modo cesó la hostilidad hacia la Iglesia católica, conciliando con el arzobispo primado de México, Luis María Martínez. Amplió la red de carreteras y permitió la entrada a los refugiados políticos de varios países, entre ellos 40 mil refugiados españoles de la Guerra Civil.

Al término de su administración, Cárdenas dirigió la región militar del Pacífico en la Segunda Guerra Mundial y, como parte de la estrategia de unidad nacional seguida por su sucesor, fue también Secretario de la Defensa Nacional del presidente Manuel Ávila Camacho hasta el fin del conflicto. En mayo de 1947, se desempeñó como Vocal Ejecutivo de la Comisión de la Cuenca de Tepalcatepec.

En la década de los sesenta, Cárdenas participó en el Movimiento de Liberación Nacional, organización que pretendía dar consistencia y realidad política a la izquierda mexicana.

En 1969, presidió el Consejo de Administración de la Siderúrgica Las Truchas, empresa que hoy lleva su nombre.

Lázaro Cárdenas del Río murió en la Ciudad de México el 19 de octubre de 1970. Sus restos reposan en el Monumento a la Revolución.
</body>
