Destacado abogado y político. Nació en Tenango del Valle, Estado de México, el 5 de noviembre de 1821. Estudió en el Colegio de San Ildefonso y se tituló de abogado en el Instituto Literario de Toluca.
Inició su carrera política como secretario de actas en la legislatura de su estado natal. Para 1850 fue electo diputado en d Congreso de la Unión; salió exiliado a Estados Unidos en 1853 debido a su oposición a los intentos del presidente Juan Bautista Cevallos por disolver el Congreso, del cual formaba parte y de organizar uno para imponer a Antonio López de Santa Anna.
Identificado por su postura liberal, regresó al país para integrarse a la Revolución de Ayutla. Al concluir este episodio participó en el Congreso Constituyente de 1856-1857, en el cual ocupó los cargos de secretario, vicepresidente y presidente. Según Francisco Zarco, Guzmán no sólo fue un promotor incansable de la nueva Constitución, sino su principal redactor. En 1857 fue designado procurador general de Justicia de la Nación, cuya función principal era perseguir delitos cometidos contra la hacienda pública.
Durante la Guerra de Refoma se unió a las filas juaristas; se encargó entonces de la Secretaría Fomento entre el 29 de enero y de junio de 1858. Al triunfo de los liberales resultó electo diputado, pero llamado por Benito Juárez se integró al gabinete para ocupar las Secretarías de Relaciones Exteriores y de Gobernación en sustitución de Francisco Zarco, del 18 de mayo al 17 de junio de 1861.
Un año después, Guzmán se alistó en la lucha contra la invasión francesa; tomó parte en acciones militares en el norte del país bajo las órdenes de Mariano Escobedo. En la fase final dcl lmperio, cuando la mayor parte del territorio estaba en manos de los republicanos, asumió interinamente la gubernatura y la jefatura militar de Guanajuato el 10 de febrero de 1867, mandato que se prolongó hasta el 17 de septiembre, cuando fue destituido por Juárez debido a su negativa a aceptar la Ley de Convocatoria que, además de llamar a elecciones, modificaba sustancialmente las relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo, situación que, de acuerdo con León Guzmán, era violatoria de la Constitución.
En 1869 Guzmán fungió nuevamente como Procurador General de Justicia. En 1871 fundó la Asociación Democrática Nacional, agrupación que sostuvo la candidatura de Porfirio Díaz a la Presidencia de la República. El 29 de abril de 1872 se incorporó a la Comisión Mixta de Reclamaciones entre México y Estados Unidos, establecida en 1868 con el objetivo de saldar definitivamente las diferencias entre ambos países a raíz de la firma del Tratado de Guadalupe-Hidalgo.
Más tarde se estableció en Puebla, donde llegó a ser presidente del Supremo Tribunal de Justicia. Fue autor de un volumen de poesía titulado Las oraciones de la noche. Su muerte ocurrió en el rancho San Isidro, Nuevo León, el 2 de mayo de 1884.
