<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nEstadista, político, científico, empresario e historiador. Nació en Guanajuato, Guanajuato, el 18 de octubre de 1792. Su nombre completo era Lucas Ignacio José Joaquín Pedro de Alcántara Juan Bautista Francisco de Paula Alamán y Escalada.

Lucas Alamán realizó estudios de química y mineralogía en el Real Seminario de Minería de la Ciudad de México. Más tarde, durante un recorrido por varios países de Europa, profundizó en ellos, pues aprendió los sistemas sajones de explotación de minas. Cursó griego en la Universidad de Catinga, así como química y ciencias naturales en París.

De regreso en México, inició su vida política en 1821. Primero fue nombrado Secretario de la Junta de Sanidad y al poco tiempo resultó electo diputado a las Cortes de España por la Provincia de Guanajuato. Antes de partir hacia la metrópoli, contrajo matrimonio con Narcisa Castillo.

En España publicó dos trabajos referentes a la minería: <i>Ensayo sobre las causas de la decadencia de la minería en la Nueva España</i> y <i>Dictamen sobre el importante ramo de la minería</i>, los cuales fueron presentados a las Cortes y leídos con especial interés por los asistentes. El <i>Dictamen</i> se dio a conocer también a la Junta Provisional Gubernativa de México, que lo sometió a estudio y lo aprobó e15 de octubre de 1821, convirtiéndolo en decreto el 22 de noviembre del mismo año. Con ello se lograron acrecentar las actividades mineras en el país.

Después de dejar las Cortes de Europa se le asignó el cargo de Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario ante el gobierno de Francia; con todo, su viaje de regreso a México interfirió con estos encargos, por lo que no ejerció el nombramiento. Alamán ocupó el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores en cuatro ocasiones: la primera fue en el gobierno provisional integrado por Nicolás Bravo, Guadalupe Victoria y Pedro Celestino Negrete, mismo que se estableció a la caída del Imperio que concluyó el 22 de septiembre de 1824; la segunda, del 12 de enero al 27 de septiembre de 1825, durante la presidencia del general Guadalupe Victoria; la tercera, durante el gobierno de Anastasio Bustamante, entre el 8 de enero de 1830 y el 2 de junio de 1831 –con la salvedad de una interrupción de casi un mes–, para concluir del 30 de julio del mismo año al 20 de mayo de 1832; finalmente, su cuarta gestión fue durante el último gobierno de Antonio López de Santa Anna, del 20 de abril al 27 de mayo de 1853.

Los logros de Alamán al frente del Ministerio de Relaciones fueron numerosos. Durante sus diversas gestiones, por su capacidad como estratega político, consiguió el reconocimiento de la Independencia de México por algunas naciones europeas. Paralelamente, el recién creado cuerpo diplomático del nuevo Estado mexicano logró la firma de acuerdos comerciales y tratados de amistad con aquellas naciones, se consiguió que Estados Unidos reconociera a México como nación soberana, se liberó el castillo de San Juan de Ulúa (último bastión de la Corona española en territorio mexicano), se validaron las gestiones del Tratado Adams–Onís, que fijó los límites de los territorios de México y de la Unión Americana, y se avaló que los esclavos fugados de Estados Unidos fueran considerados libres al pisar tierras mexicanas.

La <i>Memoria</i> que Alamán presentó al Soberano Congreso Constituyente, en sesión del 8 de noviembre de 1823, ofrecía un panorama completo de las múltiples áreas que abarcaba el Ministerio de Relaciones. En ese texto se daba cuenta pormenorizada de lo referente a las relaciones exteriores e interiores y se detallaba lo logrado en los rubros de gobierno político, seguridad pública, gobierno económico, correos, sanidad, caridad, instrucción pública e industria.

La vida de Alamán no se circunscribió a la política, pues también se ocupó de otras actividades profesionales como la ciencia y la historia. Fue un hombre de visión empresarial y experto en minería. Durante los periodos en que vivió alejado de la política, se dedicó a administrar su Compañía Unida de Minas, que fundó durante una estancia en Gran Bretaña; creó además el Banco de Avío, con la intención de fomentar la industrialización del país. Alamán instauró la primera ferrería mexicana, localizada en el cerro de Mercado, Durango, y estableció las fábricas de Hilados y Tejidos de Celaya. Introdujo carneros merinos, cabras del Tíbet y caballos sementales para abrir otros rumbos a la ganadería.

Convencido amante de la historia, organizó el Archivo General de la Nación, fundó el Museo de Antigüedades e Historia Natural y legó a los mexicanos las indispensables obras: <i>Disertaciones sobre la Historia de la República Mexicana: Desde la época de la Conquista que los españoles hicieron a fines del siglo XV y principios del XVI de las islas y continente americano hasta la Independencia</i> y una crónica contemporánea <i>Historia de Méjico desde los primeros movimientos que prepararon su Independencia en el año 1808 hasta la época presente</i>.

Lucas Alamán se vio involucrado en la muerte del general Vicente Guerrero, acaecida en 1831, por lo que se le llevó a proceso junto con el general José Antonio Facio, pero en 1834 resultó absuelto. Posteriormente, en 1839, el general Nicolás Bravo, presidente en ausencia de Santa Anna, lo nombró director de la Junta de Industria, desde la cual propuso la creación de escuelas de artes y de agricultura. Para estos fines se adquirió la hacienda de San Jacinto. En 1853 enfermó de pulmonía, lo que le causó la muerte el 2 de junio de ese mismo año.
</body>
