<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nLucio Blanco, conocido como "El Mosquetero" y "El Caballero de la Revolución", fue un militar revolucionario que nació en la Villa de Nadadores (hoy Villa Acuña), en el municipio de Múzquiz del estado de Coahuila, en julio de 1879 o 1880. Su actividad política fue destacada y como magonista participó en el levantamiento de Las Vacas en 1906, ocurrido en su estado natal.

Tres años más tarde, Blanco se afilió al Partido Antirreeleccionista y en 1910 se levantó en armas contra Porfirio Díaz. En 1912, combatió la rebelión orozquista al mando de las tropas de Jesús Carranza y Luis Alberto Guajardo, que defendían al gobierno de Francisco I. Madero. Sus acciones de guerra fueron reconocidas otorgándole el grado de teniente coronel.

Tras la "Decena Trágica" y la ocupación del Poder Ejecutivo por Victoriano Huerta, Blanco se sumó a la revolución constitucionalista, que encabezó el gobernador coahuilense Venustiano Carranza mediante el Plan de Guadalupe, en el cual apareció como uno de los firmantes y cuyo propósito fue derrocar a Huerta.

Como revolucionario, Lucio Blanco destacó en las operaciones militares en Tamaulipas, Nuevo León y Coahuila. En tan sólo dos meses tomó las poblaciones de Cerralvo en Nuevo León, además de Reynosa y Matamoros, en Tamaulipas. El apoderamiento de estas plazas fue clave para el financiamiento de la lucha constitucionalista. El 4 de junio de 1913, fue ascendido a general brigadier. En agosto, encomendó a varios jefes y oficiales estudiar el reparto agrario en la hacienda Los Borregos que pertenecía a Félix Díaz, distribución asentada en un acta el día 6, realizando así el primer reparto agrario del norte del país. Esta medida no agradó a Carranza, quien puso a Blanco bajo las órdenes del general Pablo González.

Más adelante, pidió su traslado para combatir en las filas de Álvaro Obregón. Se distinguió en las batallas de Orendáin y El Castillo, en Jalisco; junto con los generales Manuel M. Diéguez y Rafael Buelna, tomó Acaponeta en Nayarit. En la columna de Obregón, participó en la toma de Mazatlán y luego se dirigió a Guadalajara, para finalmente ocuparla el 8 de julio; todo esto en tan sólo dos meses.

El empuje del Ejército constitucionalista originó la renuncia de Huerta a la presidencia. Blanco fue firmante, por parte de la comisión constitucionalista, de los Tratados de Teoloyucan, mediante los cuales el régimen huertista pactó su rendición el 13 de agosto de 1914. El día 20, Blanco entró en la Ciudad de México y Carranza lo comisionó para encargarse de la defensa de la plaza.

Las diferencias de Blanco con Carranza y Obregón, aunadas a las que ya existían entre Francisco Villa y el Primer Jefe, ocasionaron que el 27 de septiembre se reunieran Blanco, Ignacio Pesqueira, Rafael Buelna, Eduardo Hay y Julián Medina para buscar acuerdos. Al no obtener ninguno, Blanco abandonó el Ejército constitucionalista para unirse a la Soberana Convención Revolucionaria, que desde el 10 de octubre de 1914 sesionó en la Ciudad de Aguascalientes.

Durante la administración convencionista, que designó a Eulalio Gutiérrez como presidente provisional de la Nación, Blanco ocupó la Secretaría de Gobernación, del 1 al 16 de enero de 1915. Las tensiones entre las distintas facciones ocasionaron que Carranza saliera de la Ciudad de México rumbo a Veracruz, en donde estableció su gobierno. En diciembre, Gutiérrez estableció el suyo en la Ciudad de México; sin embargo, el empuje de las fuerzas constitucionalistas de Obregón lo obligó a salir de la capital hacia San Luis Potosí bajo la protección de Blanco. En San Felipe Torresmochas, Guanajuato, los convencionistas se enfrentaron a las fuerzas villistas y fueron derrotados. Al enterarse Obregón de este suceso, comisionó al general Paz Faz Riza para que atacase a Blanco en la hacienda de Ciénega del Toro, que se encontraba en la sierra de Arteaga, Coahuila.

El 18 de septiembre de 1916, Blanco fue acusado de insubordinación, traición y usurpación de funciones; se formó entonces un consejo de guerra para juzgarlo, mismo que lo condenó a cinco años y nueve meses de prisión; sin embargo, absuelto por la amnistía decretada por el gobierno carrancista, volvió a figurar entre sus filas.

En 1920, tras la promulgación del Plan de Agua Prieta, Carranza fue obligado a salir de la capital de la República y Blanco acompañó al presidente hasta sus últimos momentos. Después de la muerte de Carranza en Tlaxcalantongo, en la serranía poblana, Blanco huyó a Estados Unidos temiendo por su vida.

Álvaro Obregón asumió la presidencia del país y, enterado de una posible conspiración de villistas y carrancistas que se fraguaba en el vecino país del norte, sospechó que Blanco estaba implicado, por lo que mandó a un agente del servicio secreto mexicano a vigilarlo. Dicho agente, de nombre Ramón García, se allegó a Blanco, ganando su confianza y convenciéndolo de que en la frontera tamaulipeca lo esperaba un general revolucionario con su tropa.

El 7 de junio de 1922 atravesó el Río Bravo al lado del coronel Aurelio Martínez. Al llegar a Nuevo Laredo, García arrestó a los dos. En esos momentos llegó Jesús Anaya Terán, quien era comandante de la aduana de Laredo, junto con hombres del 4° Regimiento. Blanco se lanzó al río arrastrando a Martínez y a García, mientras los hombres de Terán les disparaban. Sus cadáveres fueron encontrados días después.
</body>
