<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nOriginario de la ciudad de Lerma. Estado de México, nació el 10 de julio de 1799. Realizó estudios de jurisprudencia en el Colegio de San Ildefonso de la Ciudad de México, donde se tituló.

Sus actividades en el servicio público comenzaron en el año de 1825, cuando se le nombró secretario de la Prefectura de México. Un año más tarde ingresó al Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores como oficial octavo y gradualmente fue ascendiendo hasta llegar a oficial segundo. En 1834 viajó a Europa como Encargado de Negocios en el reino de Prusia y más tarde, con la misma categoría, en Francia.

En 1837, Anastasio Bustamame ocupó la presidencia de la República cuando el problema de la separación de Texas ocupaba toda la atención del país; en ese contexto, Luis Gonzaga Cuevas fue nombrado ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, cargo que desempeñó del 21 de abril al 26 de octubre de 1837; un año más tarde, por instrucción del presidente de la República, nuevamente ocupó el ministerio del 10 de enero al 13 de noviembre.

Luego de la separación de Texas sobrevino otra dificultad para el país; Francia reclamó a México una fuerte cantidad de dinero como pago por daños ocasionados a súbditos franceses residentes en México a causa de la inestabilidad política nacional; también exigió que se eximiera a sus ciudadanos de los préstamos forzosos y que se permitiera a los franceses el ejercicio del comercio sin restricción alguna, además de la presencia de escuadras galas en aguas mexicanas. Este reclamo fue presentado por el barón Deffaudis, embajador de Francia en México. Ante la negativa de nuestro país, el almirante Bazoche declaró rotas las relaciones entre los dos países y ordenó el bloqueo de los puertos, atacando el castillo de San Juan de Ulúa en la costa veracruzana.
Cuevas dejó el cargo de ministro para asistir a las negociaciones con los representantes franceses en Jalapa, Veracruz; sin embargo, fue inútil, pues Francia declaró abiertas las hostilidades contra México, dando comienzo así la Guerra de los Pasteles.

En 1839 fungió como ministro plenipotenciario de México en Gran Bretaña y dos años después se instaló en Estados Unidos con el mismo cargo. Se puede drcir que recorrió todos los niveles en el Ministerio de Relaciones, ya que inició como oficial octavo y llegó a titular del ministerio el 7 de diciembre de 1844, cuando se encontraba en la presidencia el general José Joaquín de Herrera. Nuevamente en el cargo de ministro, a Cuevas le tocó enfrentar otro conflicto de carácter internacional, pues las discrepancias con el vecino país del norte aumentaban a causa de los texanos y su intención de anexarse a Estados Unidos.

La propuesta original de Cuevas era reconocer la independencia de Texas con la condición de que no se uniera a Estados Unidos y de que, más bien, se erigiera como un estado amigo de México que le garantizara la conservación de Nuevo México y la Alta California; pero el proyecto del ministro fue irrealizable: no sólo se perdía una vasta porción de tierra, sino que además las diferencias con el gobierno norteamericano eran cada vez más delicadas.

Los acontecimientos que sobrevinieron fueron definitorios para la guerra entre ambas naciones, pues declaró persona non grata al embajador de Estados Unidos, William Shanon. El enviado norteamericano Nicholas P. Trist vino a México a proponer la cesión de los territorios de
Nuevo México, la Alta y Baja California, así como el derecho de libre tránsito a través del istmo de Tehuantepec, todo esto por el pago de treinta millones de dólares; sin embargo, Luis Gonzaga Cuevas concluía su gestión como ministro de Relaciones el 13 de agosto de 1845.

En México se rechazó esa propuesta de Cuevas y el 13 de mayo de 1846 inició oficialmente la guerra entre México y Estados Unidos. El presidente Manuel de la Peña y Peña nombró una comisión integrada por Bernardo Couto, Manuel Atristáin y Luis Gonzaga Cuevas para poner fin a la guerra y entablar negociaciones que se concretaron en el Tratado de Paz, Amistad, Límites y Arreglo Definitivo, mejor conocido como el Tratado de Guadalupe-Hidalgo, firmado el 2 de febrero de 1848.

Con Herrera una vez más como presidente a partir de junio de 1848, Cuevas fue designado nuevamente ministro de Relaciones Exteriores el día 4 de ese mes; en esta etapa se empeñó en defender el Tratado de Guadalupe-Hidalgo hasta su ratificación, pues lo veía como la única forma de tener tranquilidad con los vecinos del norte.

En los años de la Guerra de Reforma, cuando existían dos gobiernos paralelos en México, resultado de la guerra entre liberales y conservadores, Cuevas colaboró con el presidente conservador Félix Zuloaga, ya que fue ministro de Relaciones; pero ya no se ocupaba de la política interna pues existía un Ministerio de Gobernación.

Luis Gonzaga Cuevas fue un hombre de ideas conservadoras. En los tiempos de la Reforma buscó a los moderados de cada bando, rehusó participar en el gobierno de Maximiliano y, aunque éste le otorgaba nombramientos, siempre los rechazó. Escribió un importante texto llamado Porvenir de México. Juicio sobre su estado político en 1821 y 1851. Murió el 12 de enero de 1867.
</body>
