Nació en El Real de Minas de San Matías, en la intendencia de Zacatecas, el 23 de mayo de 1805. Estudió en el Colegio de San Juan Bautista de Guadalajara y se tituló como abogado.

En 1825 inició una importante trayectoria literaria y política al colaborar en La Estrella Polar y El Fantasma, publicaciones periódicas de ideas liberales. En 1828 se incorporó a la administración pública de Zacatccas, donde colaboró en la redacción de la Constitución Política del Estado, aprobada en 1832.

En 1833 resultó electo diputado por esa emidad en el Congreso de la Unión y se convirtió en un férreo partidario del federalismo; defendió esta postura también en la prensa, de modo notable desde las páginas de El Siglo XIX; tamhién mantuvo simultáneamente su actividad literaria en publicaciones como El Ateneo y EI Museo Mexicano. Desde la diputación federal, De la Rosa contribuyó al derrocamiento de Antonio López de Santa Anna en 1844. Tras el ascenso de José Joaquín Herrera a la presidencia del país, fue nombrado secretario de Hacienda en marzo de 1845, función que desempeñó hasta agosto del mismo año.

Durante la guerra contra Estados Unidos, el presidente Pedro María Anaya requirió de los senrvicios de Luis de la Rosa en mayo de 1847 para ocupar el Ministerio de justicia, Negocios Eclesiásticos, Instrucción Pública e Industria, pero promo fue sustituido cuando Santa Anna retomó la dirección del pais ese mismo mes. Sin embargo, en sepliembre y consumada la ocupación estadounidense de la capital, cuando Manuel de la Peña y Peña se hizo cargo del Ejecutivo en Querétaro, nombró a De la Rosa ministro universal responsable de todas las secretarías. Más tarde, en noviembre del mismo ailo, dirigió solamente las Secretarías de Justicia y Hacienda; posteriormente, a partir del 9 de enero de 1818 y hasta la salida definitiva de De la Peña el 2 de junio siguiente, De la Rosa estuvo al freme de los Ministerios de Relaciones Extniores, Gobernación y Policía y de Hacienda. Desde ahí le correspondió negociar la paz con el invasor y aprobar la firma de los Tratados de Guadalupe-Hidalgo que pusieron fin al conflicto. Tras concluir su gestión en el gabinete partió como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario a Washington para supervisar el cumplimiento de los pactos convenidos enlre ambas naciones.
Fue autor de Miscelánea de escritos descriptivos (1848), Impresiones de un viaje de México a Washington en octubre de 1848, Observaciones sobre varios puntos concernientes a la administración pública del estado de ZacalecaS  (1851) y Ensayo sobre la administración pública en México y medios de mejorarla (1853).

En 1852 volvio a México y se reintegró al periodismo político, pero al establecerse la dictadura de Santa Anna y como resultado de su postura crítica fue cncarcelado y dcspués confinado en Zacatecas.

Apoyó la Revolución de Ayuda. Producto de tal adhesión, Luis de la Rosa fue electo gobernador de Puebla en 1855 y diputado en el Congreso Constituyente, alliempo que ocupaba la Dirección del Colegio de Mineria. El arribo de Ignacio Comonfort a la presidencia de la República truncó la permanencia de De la Rosa en el ejeculivo estatal, pues se le invitó para encabezar la cartera de Relaciones Exteriores, gestión que inició el 13 de diciembre del mismo 1855 y concluyó el 29 de agosto de 1856, cuando empeoró su estado de salud. Murió tres días después de su renuncia, el 2 de septiembre, en la Ciudad de México. 
