<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en el Distrito Federal el 17 de enero de 1922. Su educación primaria la realizó en la capital del país y en Ciudad Victoria, Tamaulipas; estudió la secundaria en la Escuela Nacional Chapultepec, en la Ciudad de México. En 1938 se inscribió en la Escuela Nacional Preparatoria; tres años más tarde realizó estudios especiales en Chile, Argentina, París y Estados Unidos. Se tituló de abogado por la Escuda Nacional de Jurisprudencia de la UNAM, en 1945, con la tesis <i>El sistema de equilibrio de poder y la Sociedad de las Naciones</i>. En este mismo año colaboró en el periódico <i>El Nacional</i> y dos años más tarde impartió Teoría General del Estado como profesor adjunto en la Escuela Nacional de Jurisprudencia.

Echeverría tuvo una amplia trayectoria dentro del Partido Revolucionario Institucional, al cual se afilió en marzo de 1946. Trabajó como secretario auxiliar del presidente de ese organismo en el Distrito Federal, Rodolfo Sánchez Taboada quien, al ocupar la presidencia del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional, lo designó como su secretario particular. En 1948 fue nombrado delegado del Comité del partido oficial en el estado de Guanajuato. Un año más tarde fue director de prensa y propaganda del mismo partido. El 5 de diciembre de 1952 obtuvo la titularidad de la Dirección de Cuenta y Administración de la Secretaría de Marina.

En septiembre de 1954 fue designado Oficial Mayor de la Secretaría de Educación Pública. En 1957 asumió el cargo de oficial mayor del partido priista, para ocupar, a partir del 17 de diciembre de 1958, la Subsecretaría de Gobernación. Un lustro después se encargó del despacho de esta dependencia, ya que el titular, Gustavo Díaz Ordaz, inició su campaña presidencial; de cara a las elecciones de 1964, fungió como presidente de la Comisión Federal Electoral. El 1 de diciembre de este año, Díaz Ordaz lo nombró Secretario de Gobernación, cargo en el que permaneció por espacio de cinco años.

Echeverría enfrentó los problemas relacionados con el movimiento estudiantil de 1968, involucrado en la toma de decisiones vinculadas al tema de la seguridad nacional. Como parte de las labores de la secretaría, Echeverría formó parte del grupo de funcionarios que instrumentó la desarticulación del movimiento estudiantil.

En noviembre de 1969 Luis Echeverría se separó de la Secretaría de Gobernación, al ser electo candidato a la presidencia de la República; obtuvo el triunfo en las elecciones de julio de 1970 y asumió el Poder Ejecutivo de la Nación el 1 de diciembre.

Durante su administración creó el Instituto Mexicano de Comercio Exterior (IMCE) y las Secretarías de Turismo y de Reforma Agraria en 1975, así como la Comisión de Estudios del Territorio Nacional.

Respecto de la política exterior, Echeverría reforzó la presidencia de México en los organismos y foros internacionales. En 1974, a propuesta de México, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) aprobó la Carta de los Derechos y Deberes Económicos de los Estados y, en 1975, participó en la fundación del Sistema Económico Latinoamericano (SELA), organismo regional destinado a fomentar el desarrollo independiente de los países de la región. Debido a las dictaduras militares que prevalecían en España y América del Sur, su régimen ofreció asilo a perseguidos políticos provenientes de estos países.

Su gobierno enfrentó críticas por parte de los estudiantes de la UNAM como consecuencia del movimiento de 1968, por lo que Echeverría otorgó mayor presupuesto para esa casa de estudios y una gran cantidad de sus egresados fueron contratados en la administración pública. No obstante, grupos estudiantiles fueron reprimidos, el 10 de junio de 1971, desligándose de los hechos y pidiendo la renuncia del jefe del Departamento del Distrito Federal, en un acto conocido como “El Halconazo”.

En materia económica, la gestión de Echeverría se vio afectada por la crisis económica internacional ante la escasez de petróleo. Hubo una disminución de la inversión privada y el gasto público, la deuda externa y la paridad del peso respecto del dólar aumentaron considerablemente.

Otro problema que enfrentó fue la acción subversiva de la Liga 23 de septiembre y las encabezadas por Genaro Vázquez y Lucio Cabañas en el estado de Guerrero. Entre los sucesos que se dieron durante la época, se cuentan: el secuestro y asesinato del empresario Eugenio Gaza Sada, el secuestro de uno de sus secretarios y el de su suegro.

Como ex presidente, fue miembro del Comité Ejecutivo y embajador en la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), en el bienio 1977–1978. En noviembre de este año se le nombró embajador en Australia, dando término a su misión diplomática el 15 de diciembre de 1979. Desde entonces, Echeverría Álvarez vive alejado de la política, aunque ha suscitado polémicas por su participación oficial en los sucesos de 1968 y 1971.
</body>
