Abogado y político. Nació el 23 de febrero de 1936 en la Ciudad de Puebla. Su padre fue Manuel Bartlett Bautista, quien ocupó el gobierno de Tabasco en la década de los cincuenta, y su madre Isabel Díaz Castilla, sobrina del escritor Salvador Díaz Mirón. Bartlett Díaz estudió en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), donde obtuvo el título de abogado con mención honorífica en 1959. El mismo año viajó a Francia para realizar un posgrado en la Universidad de París.

En 1962 Bartlett ingresó al Gobierno Federal como asesor en la Dirección General de Crédito Público de la Secretaría de Hacienda. Al año siguiente dirigió La República, órgano oficial del Partido Revolucionario Institucional (PRI), al cual se afilió en 1964. Dentro de este instituto político fungió como secretario auxiliar del dirigente de la Confederación Nacional Campesina (CNC), Javier Lugo. Fue entonces cuando conoció a Carlos A. Madrazo, quien lo invitó a ser su asesor.

A pesar de que Madrazo renunció a la presidencia del partido oficial en noviembre de 1965, Bartlett Díaz continuó como asesor, con el nuevo líder Lauro Ortega; posteriormente decidió realizar estudios en Administración Pública en la Universidad de Victoria en Manchester, Inglaterra. De regreso a México, cursó el doctorado en ciencias políticas en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, de 1967 a 1968.

A finales del sexenio de Gustavo Díaz Ordaz, Bartlett se desempeñó como secretario auxiliar del Subsecretario de Gobernación, Mario Moya Palencia. Cuando Luis Echeverría fue electo candidato a la presidencia de la República, Moya Palencia fue designado Secretario de Gobernación y Bartlett Díaz subdirector y luego titular de la Dirección de Gobierno. Además, de 1970 a 1976, fungió como Secretario de la Comisión Federal Electoral.

Con José López Portillo en la presidencia, Santiago Roel ocupó la Secretaría de Relaciones Exteriores, nombrando a Bartlett Díaz Director de Asuntos Políticos. Simultáneamente, fungió como secretario del Consejo de Administración del Banco Nacional de Fomento Cooperativo. En mayo de 1979 fue asesor político de Miguel de la Madrid, quien había sido designado Secretario de Programación y Presupuesto.

En 1981 Bartlett coordinó la campaña de Miguel de la Madrid a la presidencia de la República. En este mismo año y durante 1982, fue secretario general del Comité Ejecutivo Nacional del PRI. Al tomar posesión de la Presidencia de la República, De la Madrid designó a Bartlett Díaz Secretario de Gobernación, dependencia en la que permaneció todo el sexenio.

Durante la gestión de Bartlett ocurrió el asesinato del periodista Manuel Buendía, en mayo de 1984, y el homicidio del agente de la Drug Enforcement Administration (DEA), Enrique Camarena Salazar, ultimado en Guadalajara, Jalisco, en febrero de 1985. Se logró también la reforma política de 1987, que creó la Asamblea de Representantes para el Distrito Federal. Además, participó en las negociaciones para modificar el número de legisladores por representación plurinominal; la renovación de la senaduría cada tres años y la organización de las siguientes elecciones presidenciales. Finalmente se llevó a cabo la reestructuración en dos áreas de la Dirección Federal de Seguridad: la de Investigación y Seguridad Nacional y la de Investigaciones Políticas.

El 1 de diciembre de 1988, al asumir la presidencia del país Carlos Salinas de Gortari, Bartlett ocupó la Secretaría de Educación Pública, en donde se encargó del proceso de modernización educativa. El 6 de enero de 1992 renunció a esta dependencia para dirigir la Coordinación de Evaluación y Proyectos Productivos de la Zona Centro del Programa Nacional de Solidaridad para los estados de Puebla, Tlaxcala, México, Querétaro, Morelos e Hidalgo. Meses más tarde fue electo candidato a la gubernatura de Puebla, cargo que asumió el 1 de febrero de 1993, permaneciendo en él hasta el 31 de enero de 1999.

En 2000 contendió en las elecciones internas del PRI para elegir al candidato presidencial, pero fue superado por Francisco Labastida. Actuó como Senador plurinominal de la República para el periodo 2000–2006.

Bartlett ha sido distinguido por varios gobiernos: la República Federal Alemana le otorgó el reconocimiento de Gran Oficial de la Orden al Mérito, el gobierno español le confirió la Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil y el gobierno francés le impuso la Orden Nacional del Mérito y la Orden de la Legión de Honor.
