<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nFue un distinguido abogado que nació el 2 de febrero de 1801 en el Estado de México. Tras concluir sus estudios y obtener el título, tomó parte en la política nacional, desempeñando un primer cargo público como fiscal del Tribunal de Justicia del Estado de México en 1828.

Durante los enfrentamientos entre los seguidores de Vicente Guerrero y de Manuel Gómez Pedraza, ambos contendientes por la presidencia de la República, Díez de Bonilla vivió de cerca los hechos acontecidos en la capital del país a causa del motín de La Acordada que fue encabezado por el grupo guerrerista que tenía el objetivo de anular las elecciones presidenciales en las que resultó triunfante el general Gómez Pedraza para imponer a Guerrero. Manuel Díez se unió a otros para controlar a los saqueadores del mercado del Parián.

En noviembre de 1831, durante la presidencia de Anastasio Bustamante, Díez fue nombrado Ministro Plenipotenciario de México en Centroamérica y Colombia. Se desempeñó en ese puesto hasta 1833 y luego volvió al país. Fue gobernador del Estado de México durante algunos meses de 1834; en julio del año siguiente, el presidente Miguel Barragán lo designó Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, en sustitución de José María Gutiérrez de Estrada; además se le asignó el Ministerio de Hacienda que dirigió entre los últimos días de agosto y la primera quincena de septiembre.

Posteriormente representó a México como Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario para lograr el reconocimiento de la Santa Sede. Las negociaciones con respecto de este caso se venían haciendo desde tiempo atrás, sin embargo, más de 10 años de reuniones de enviados mexicanos culminaron con el esfuerzo de Díez de Bonilla quien consiguió el reconocimiento oficial, cuando Gregorio XVI era el Sumo Pontífice y el general Miguel Barragán presidente de México.

Díez de Bonilla encabezó por segunda ocasión la cartera de Gobernación, a partir del 13 de mayo y hasta el 14 de junio de 1853, durante uno de los gobiernos de Antonio López de Santa Anna. En este periodo se crearon nuevas prefecturas de policía encargadas de asuntos civiles para el Distrito Federal y se impuso una serie de contribuciones a casas de comercio, puestos de mercado, carruajes y casas.

Un aspecto que resulta relevante de la gestión de Díez de Bonilla al frente del Ministerio de Relaciones, fue su participación en el Tratado de La Mesilla, firmado en diciembre de 1853, el cual reformaba el de Guadalupe–Hidalgo de 1848 y que resultó aún más perjudicial para la soberanía nacional, pues significó la venta al país vecino de una porción del norte del territorio mexicano, conocida como La Mesilla, por 10 millones de pesos; pero Estados Unidos no se conformaba con el botín conseguido con la invasión anterior, así que con ese tratado también se otorgó al gobierno norteamericano una serie de concesiones, como el libre tránsito en el Golfo de California y el río Colorado, y se le liberaba de algunos compromisos asentados en el acuerdo que había dado fin a la guerra, como la obligación de impedir incursiones de indios salvajes a territorio mexicano.

En su calidad de Ministro de Gobernación, Manuel Díez de Bonilla suscribió el Tratado de La Mesilla junto con José Salazar Ilarregui y Mariano Monterde, por parte de México, y por Estados Unidos lo hizo el señor James Gadsen. El dinero de la venta fue disminuyendo en el camino de Washington a México por diversos gastos administrativos. Eran los últimos días del régimen santannista. El Plan de Ayutla, levantamiento encabezado por Juan Álvarez, quitó del poder al general Santa Anna; mientras que Díez de Bonilla se vio en medio de un motín ocurrido en la Ciudad de México y una turba destruyó su casa, su valiosa biblioteca y laboratorio científico.

Díez volvió a representar a México en el extranjero como oficial de la representación mexicana en Guatemala, de 1854 a 1855, y luego, con el mismo cargo, en Roma. Desde que el general Martín Carrera ocupó la presidencia de la República, se creó el Ministerio de Gobernación para atender exclusivamente los asuntos de política interna, de manera que, si bien Díez de Bonilla volvió a dirigir el Ministerio de Relaciones durante el gobierno del general Miguel Miramón, esa cartera ya se ocupaba exclusivamente de los asuntos de México con el exterior.

Manuel Díez de Bonilla fue miembro del Ayuntamiento de la Ciudad de México, diputado por un distrito de Puebla y otros del Estado de México, líder del Partido Conservador, caballero de la Orden de Guadalupe, estudioso de las ciencias naturales, vicepresidente propietario del Consejo de Estado, ministro honorario del Supremo Tribunal de Justicia, presidente de las juntas de la Academia de San Carlos, entre 1852 y 1853, además de secretario vitalicio de esa institución. Su muerte ocurrió en la Ciudad de México en 1864.
</body>
