Nació en Múzquiz, Coahuila, en 1871. En 1893 participó en el Club Central de Juan Antonio de la Fuente, que apoyó la candidatura de Miguel Cárdenas contra la reelección del gobernador José María Garza Galán. Hacia 1909, se unió al Club Reyista, presentándose después en la convención nacional del Club Reeleccionista, en la que favoreció la candidatura de Ramón Corral y la del Círculo Nacional Porfirista. Además, en este año, fue diputado al Congreso de la Unión.
Garza Aldape fue integrante notable del gabinete de Victoriano Huerta. La primera secretaría de estado bajo su responsabilidad fue Instrucción Pública y Bellas Artes, del 14 de junio al 11 de agosto de 1913.
A partir del 28 de julio, simultáneamente, dirigió la cartera de Relaciones Exteriores, aunque al día siguiente pasó a Fomento, Colonización e Industria, encargo que concluyó en febrero de 1914.
A Garza Aldape se le ordenó ocuparse de la Secretaría de Gobernación del 6 de octubre al 16 de noviembre de 1913. Durante su gestión ocurrió el asesinato del senador Belisario Domínguez, lo que trajo protestas de diputados por lo que, a petición de Garza Aldape y Aureliano Blanquee Huerta disolvió el Congreso y mandó arrestar a los legisladores opositores.
En agosto de 1913, siendo canciller, Garza Aldape solicitó el reconocimiento del régimen huertista al gobierno de Estados Unidos. En caso de obtener una respuesta negativa, se consideraría non grata la presencia de John Lind, enviado especial del presidente Woodrow Wilson; sus gestiones no fructificaron. A la caída de Huerta, se retiró de la política. Murió en la Ciudad de México en 1924, después de un largo exilio en Estados Unidos.
