<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nFue diplomático y periodista. Nació en la ciudad de Puebla el 13 de septiembre de 1826. Estudió derecho en el Colegio Carolino y Seminario de la capital poblana. Proveniente de una familia de alta posición social, ligada estrechamente al partido conservador, Zamacona optó por el liberalismo.
No ejerció la abogacía, sin embargo, esos conocimientos le permitieron incursionar en el periodismo político, principalmente a través de El Siglo XIX. Baluarte del liberalismo decimonónico, se destacó también como orador en los debates parlamentarios en los que tomó parte.
En julio de 1861, tras la salida de León Guzmán del gabinete, el presidente Juárez solicitó a Zamacona encabezar las Secretarías de Gobernación y de Relaciones Exteriores. En esa posición le correspondió hacer frente a las críticas consecuencias del decreto del 17 de julio de ese año, mediante el cual el gobierno mexicano declaraba la suspensión de pagos de las deudas contraídas con el extranjero. Las presiones de las potencias europeas, Gran Bretaña, España, Francia, no se hicieron esperar, de modo que tuvo que realizar una delicada labor diplomática, de la cual resultó la propuesta del Tratado Wyke-Zamacona con el objetivo consolidar la deuda inglesa. Cuando el acuerdo fue rechazado por el Congreso mexicano, el canciller renunció al gabinete el 6 de septiembre de 1861.
En 1867 ocupó la Magistratura de la Suprema Corte de Justicia y en 1869 resultó electo diputado por su estado natal en el Congreso General; en 1873 nuevamente formó parte del cuerpo legislativo, esta vez en representación de Oaxaca. Desde 1867, distanciado del círculo juarista, organizó la oposición política al régimen; de ese modo, contribuyó a consolidar un grupo de simpatizantes en torno a Porfirio Díaz y apoyó su candidatura a la presidencia de la República desde El Globo y, en 1871, a través de EL Mensajero.
En 1875, a petición de Sebastián Lerdo de Tejada, se integró a la Comisión Mixta  de Reclamaciones entre México y Estados Unidos, en la que se destacó por su defensa de los intereses nacionales. En 1878 representó a su estado en el Senado de la República, pero abandonó su lugar al ser designado agente confidencial del gobierno mexicano ante el estadounidense; el año siguiente logró el reconocimiento norteamericano a la administración encabezada por Porfirio Díaz, consecuentemente, le fue conferido el nombramiento de ministro plenipotenciario de México en Washington, cargo que ejerció hasta 1881. Se convirtió así en el artífice de la intensificación de las relaciones comerciales entre ambas naciones en el último cuarto del siglo XIX. Más tarde, Zamacona volvió a ser designado magistrado en la Suprema Corte de Justicia, cuya  presidencia ocupó en 1898. Se trabajando en la corte hasta su muerte, el 29 de mayo de 1904.
</body>
