Nació el 16 de febrero de 1885 en Zacatecas. Estudió en la Escuela Nacional Preparatoria; al concluir este ciclo, ingresó en 1906 a la Secretaría de Relaciones Exteriores, con el puesto de meritorio interino; dos años más tarde, formó parte del cuerpo diplomático, desempeñándose como cónsul mexicano en San Antonio, Texas, y tiempo más adelante en Nueva Orleans.

El régimen de Porfirio Díaz intentó diversificar el intercambio comercial con otros países; debido a ello, Téllez viajó en 1909 a la Columbia Británica para hacerse cargo del Consulado en la ciudad de Vancouver. Tras la reorganización del Servicio Exterior por parte del gobierno provisional de Francisco León de la Barra, se le encomendó trasladarse a Kobe, Japón, para encargarse de las relaciones comerciales.

Durante la administración de la Primera Jefatura del ejército constitucionalista, Venustiano Carranza nombró a Manuel Pérez Romero agente confidencial en el Imperio del Sol Naciente para lograr el reconocimiento a su gobierno, por lo que Téllez lo ayudó como su secretario.

Hacia 1917, Venustiano Carranza ocupó el Poder Ejecutivo de la Nación y, ante el reconocimiento a su nuevo gobierno por parte de Japón, Téllez fue confirmado en julio como primer Secretario de la Representación Mexicana en Tokio, cargo que ocupó hasta 1920, no sin antes haber sido condecorado por el gobierno nipón con el “Tercer Grado del Tesoro Sagrado”.

El asesinato de Carranza en 1920, perpetrado por los seguidores del Plan de Agua Prieta, y la toma del poder por parte de la clase militar, devino en el encargo interino de la presidencia en manos de Adolfo de la Huerta, quien convocó a nuevas elecciones para elegir a un presidente constitucional.

En este ambiente, se asignó a Téllez la responsabilidad como encargado de Negocios Ad Interim en Estados Unidos y, con ello, la misión de lograr el reconocimiento del vecino del norte para el nuevo régimen encabezado por Álvaro Obregón, lo que ocurrió en parte en septiembre de 1923, significando un logro relevante para Téllez.

El 8 de septiembre de 1923, Téllez suscribió el tratado que contenía la Convención General de Convenciones, que versó sobre las reclamaciones de ciudadanos, tanto mexicanos como norteamericanos, por daños causados desde 1865 como parte de los llamados Convenios de Bucareli, por medio de los cuales se reconoció diplomáticamente al gobierno obregonista. El 1 de enero de 1925, Téllez fue nombrado embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Estados Unidos, donde fungió hasta octubre de 1931.

En ese mismo mes, fue requerido por el presidente Pascual Ortiz Rubio para hacerse cargo de la Secretaría de Gobernación, donde sólo permaneció tres meses para asumir posteriormente la cartera de Relaciones Exteriores, el 21 de enero de 1932. El 4 de septiembre fue ratificado por el nuevo presidente Abelardo L. Rodríguez, hasta su renuncia a la Cancillería el 21 de diciembre de ese año.

Téllez partió a Europa como Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario ante los gobiernos de Italia y de Hungría en mayo de 1933. Al comienzo de 1935, se retiró del Servicio Exterior Mexicano, durante el régimen de Lázaro Cárdenas. Murió en la Ciudad de México el 25 de mayo de 1937.
