Nació en Silao, Guanajuato, aunque se desconoce su fecha de nacimiento. Se desempeñó como abogado y político. Cuando era muy joven se convirtió en representante legal de empresarios mineros en su estado natal, lo cual le permitió establecer vínculos con la élite económica y política. Su cercanía con Manuel Doblado amplió sus relaciones políticas y económicas a nivel nacional.
Al asumir Ignacio Comonfort la presidencia de la República, en diciembre de 1855, sustituyó el gabinete de liberales "puros" de su antecesor, Juan Álvarez por uno integrado con liberales moderados; nombró así a Manuel Siliceo como secretario de Fomento, función que desempeño hasta el 16 de septiembre de 1857.
Entre los proyectos de Siliceo destaca su iniciativa  de resolver el problema del desagüe en la Ciudad de México. Con ese fin convocó a un concurso internacional para diseñar un proyecto integral de obras hidráulicas, mismo que no se realizó debido a los vaivenes políticos del país. Vinculada a dicha propuesta se creó la Comisión del Valle de México, que tenía entre sus funciones la de hacer un estudio exhaustivo de la geografía, la arqueología, la historia, la botánica y la zoología de la zona.
Igualmente, a Siliceo correspondió poner en operación el decreto presidencial por el cual se adoptaba el sistema métrico decimal en el país a partir del 15 de marzo de 1857. Al terminar su gestión redactó la Memoria de la Secretaria de Estado y del Despacho de Fomento, colonización, industria y comercio de la República Mexicana, considerada como el primer documento de su tipo en México y en la que se ofrecía una ilustrativa imagen del país al mediar el siglo XIX. Para su elaboración contó con la ayuda de notables estudiosos como Manuel Orozco y Berra. 
Desde su posición en el gobierno, el general Siliceo se convirtió en un decidido crítico de las reformas iniciadas por los liberales radicales, de sus propuestas en el Congreso Constituyente de 1857 y de la Constitución emanada de esa asamblea. En diciembre de 1857 se adhirió al Plan de Tacubaya, mediante el cual se desconocía la nueva Carta Magna, con lo que dio inicio la Guerra de Reforma.
Desde diciembre de 1864 se incorporó al Consejo de Gobierno de Maximiliano, ocupó el Ministerio de Instrucción Pública y Cultos del 10 de abril al 18 de octubre de 1865 y, simultáneamente, el de Gobernación a la salida de José María Cortés Esparza el 26 de abril de ese año, y hasta el nombramiento de José María Esteva, el 7 de junio. Fue notable su labor en el gobierno imperial pues propuso una completa reorganización de los métodos de instrucción pública. Por otra parte, sus críticas al legado educativo hispano provocaron un intenso debate.
Asimismo, acorde con las convicciones del emperador, Siliceo promovió las actividades culturales y favoreció la creación de instituciones públicas y privadas como la Sociedad Filarmónica Mexicana, de la cual fue presidente fundador.
En 1872 fue invitado a participar en la comisión integrada un año antes por instrucciones de Benito Juárez para presentar un proyecto de código de procedimientos pebales. Se unió con José Linares y Pablo Macedo al grupo original formado por Manuel Dublán, Manuel Ortiz de Montellano y Luis Méndez.
Manuel  Siliceo murió en Orizaba, Veracruz, el 16 de noviembre de 1875.
