<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nAbogado de formación. Nació en 1799 en Guanajuato, Guanajuato. Comenzó sus estudios en su tierra natal y luego rccibió una beca para estudiar en el Colegio de San Ildefonso de la Ciudad de México, en donde obtuvo su título como jurista. Se dedicó al ejercicio de su carrera por varios años, hasta que en 1843 fue gobernador de su estado natal.

Baranda participó en un importante proceso de coyuntura nacional ocurrido en 1843, ya que fue la
época en que el Congreso Constituyente proyectaba una Constitución con tendencias liberales, como la libertad de cultos, de enseñanza y de imprenta; sin embargo, la reacción no se hizo esperar, pues las protestas incidieron en la disolución del Congreso, por lo que el presidente Antonio López de Santa Anna tuvo que dejar la presidencia.

En marzo del mismo año, Nicolás Bravo tomó el mando del Ejecutivo y nombró una Junta Nacional
Lcgislativa, con el objetivo de elaborar una Nueva Constitución; Manuel Baranda participó activamente en ese proceso, cuyo resultado fueron las llamadas Bases Orgánicas que comenzaron a regir al país desde el 12 dejunio de 1843, suprimiendo al Poder Legislativo y otorgando mayores facultades al Ejecutivo, con lo que quedó instalada la Segunda República Centralista.

En julio de ese año fue nombrado ministro de Justicia e Instrucción. Durante los pocos meses que estuvo al frente de ese ministerio se publicó la ley que instituía las escuelas de Artes y Agricultura; además planeó una reorganización de la educación. Al concluir su gestión, en diciembre del mismo año, presentó una Memoria que leyó ante las cámaras del Congreso en enero de 1844, en las que hacía un balance de sus actividades y de la situación del país en general, afirmando que "la administración de justicia está desqu iciada".

No obstante aseguraba que el respeto y la buena aplicación de las leyes podría sacar adelante a la
nación.
En 1847 el presidente Amonio López de Santa Anna lo nombró secretario de Relaciones Exteriores y Gobernación, precisamente el día 27 de marzo, fecha en la que el ejército norteamericano ocupó el puerto de Veracruz, luego de que un alio antes el gobierno de Estados Unidos le declarara la guerra a México y el general Zacarías Tarlor comenzara la avanzada de sus tropas por el norte del país. El periodo ministerial de Baranda, bajo la presidencia interina del general Pedro María Anaya, duró en total dos meses con veinte días.

Durante la gestión de Baranda la atención estuvo centrada en la guerra, permaneció atento al desarrollo del enfrentamiento y buscó, jumo con el Congreso, la forma de detener el avance estadounidense que cada vez se veía más cercano a la capital del país. 'Tomó entonces una importante iniciativa para debilitar a las fuerzas enemigas: planeó hacer desertar a los militares irlandeses ofreciéndoles 10 pesos, un fusil y 200 acres de tierra; pero no pudo llevar a cabo su proyecto, no obstante el empeño que puso en proteger al país de las ambiciones de los invasores. Dejó el cargo el 17 de junio de 1847. Más tarde se desempeñó como secretario del Consejo dc Estado, cargo que ocupó hasta 1853. Escribió en 1861 el libro Apuntamiento de Derecho Canónico y, alejado de la política, falleció en Guanajuato.
</body>
