<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació el 23 de agosto de 1799 en Bolonchenticul, Yucatán, hoy Bolonchen de Rejón, en el actual estado de Campeche. Su nombre completo fue Manuel Crescencio García Rejón y Alcalá. Estudió en el Colegio de San Ildefonso de Mérida, donde sobresalió como estudiante. Concluyó sus estudios de filosofía en 1818 y pronto se integró a la vida política. Dio muestras de apoyo a la causa independentista y redactó proclamas manuscritas que circularon de mano en mano, lo mismo en Campeche que en Mérida.

Fue diputado en el primer Congreso de México, representando a su estado natal en 1822. Ahí destacó por sustentar ideas liberales, federalistas y republicanas. También sobresalió por sus intervenciones enfocadas hacia la abolición de la pena de muerte, la emancipación de Tabasco del gobierno de Yucatán, la disminución de pensiones a unas cuantas familias yucatecas por descender de conquistadores españoles, la fundación de una universidad en Mérida y el respeto a los indígenas yucatecos.

Combatió con sus discursos a Agustín de Iturbide, por lo que sufrió en carne propia los excesos del emperador, quien disolvió el Congreso y ordenó aprehender a varios diputados identificados con la causa republicana, a quienes se acusó de conspiración. Entre ellos se encontraba el joven Manuel Crescencio. Todo eso provocó el movimiento revolucionario del general Antonio López de Santa Anna y la promulgación del Plan de Casa Mata contra el Imperio de Iturbide, el cual pedía convocar a la instalación de un nuevo Congreso Constituyente. En esas circunstancias el Emperador se vio obligado a abdicar y se instaló el Segundo Congreso, en el que Rejón fue diputado nuevamente.

El funcionario destacó por su defensa de la soberanía de los estados; fue redactor del Acta Constitutiva de la Federación y de la Constitución de 1824; específicamente se ocupó de crear lo que en la actualidad conocemos como el artículo 16 Constitucional. Como diputado participó en la integración del Poder Ejecutivo que, según su idea, debía estar integrado por tres personas, para evitar la acumulación de poder en una sola; además fue defensor dcl liberalismo económico.

Más tarde Rejón fue senador por Yucatán, participó en la calificación de las elecciones presidenciales de 1828, de las cuales resultó triunfador Manuel Gómez Pedraza, quien renunció ante el surgimiento de un movimiento opositor que apoyaba a Vicente Guerrero. Las diferencias entre las facciones políticas se hicieron más graves. Los centralistas tomaron fuerza y se ocuparon de hostilizar a los diputados de tendencia federalista, entre ellos a Rejón, Quintana Roo y García Tato.

En 1840, cuando el Ministerio de Relaciones se dividió en Interior o Gobernación y Exteriores, Rejón fue nombrado Ministro del Interior. Sin embargo, no pudo hacer mucho, pues terminó su gestión al ser disuelto el gobierno constituido y se vio forzado a huir a Yucatán. En 1842 se le comisionó como Enviado Extraordinario y Ministro plenipotenciario ante las Repúblicas del Sur y el Imperio de Brasil, con la encomienda de mantener y mejorar la presencia de México en aquellas naciones, además de establecer vínculos con países como Perú, Argentina, Chile, Bolivia, Ecuador, Nueva Granada, Venezuela, Uruguay y Centroamérica. En síntesis, su misión fue promover una liga latinoamericana.

El 19 de agosto de 1844, Rejón fue designado Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores –ambas carteras nuevamente en un solo ministerio– durante las presidencias de Santa Anna, José Joaquín de Herrera y Valentín Canalizo. Concluyó su gestión el 6 de diciembre de ese mismo año, en medio de una compleja situación nacional ante la amenazante proximidad de la guerra con Estados Unidos. Regresó a la escena política dos años después, en 1846, cuando en agosto se le asignó de nuevo al Ministerio de Relaciones Exteriores, justo cuando iniciaban los más duros enfrentamientos del ejército mexicano con el estadounidense. Como ministro, Rejón buscó la manera de suministrar dinero al ejército mexicano que luchaba por defender la soberanía nacional, pero como las arcas públicas estaban en números rojos, propuso que los fondos necesarios se obtuvieran de los bienes eclesiásticos.

También durante su gestión, Rejón entró en contacto con el Secretario de Estado norteamericano, James Buchanan, quien proponía negociar con el fin de obtener una paz justa y honrosa para ambas partes, a lo que el mexicano respondió: "aceptar el Ejecutivo Mexicano tal propuesta, bajo esas bases, cuando se trata de un negocio en que se interesa el honor del país y la integridad para lo futuro, sería prescindir de la justicia".

Sus acciones provocaron su cese en el Ministerio de Relaciones, si ya había una reacción contraria en torno a su propuesta de disponer de los bienes eclesiásticos, la respuesta que dio a Buchanan, aparentemente a título personal, le provocó severas críticas.

Terminada la guerra con Estados Unidos, Rejón publicó sus <i>Observaciones contra el Tratado de Guadalupe–Hidalgo de 1848</i>, por el que se obtuvo la paz entre ambas naciones; criticó duramente ese documento, pues lo consideraba total y absolutamente fuera de la Constitución. Opinaba que la firma de ese tratado significaba la muerte política de la República.

Participó en el proyecto de Constitución de su estado. Su idea de cómo gobernar consistía en el establecimiento de un Poder Ejecutivo Colegiado depositado en tres personas: un gobernador y dos cónsules; así como en la elección popular directa de todos los cargos del Estado; en el otorgamiento de responsabilidad ilimitada a los funcionarios de la administración y a sus colaboradores; en la institución de un jurado popular y en la libertad de cultos y de prensa, además del establecimiento del juicio de amparo para la protección de los derechos del hombre. Estas propuestas fructificaron porque el juicio de amparo fue aprobado por el Constituyente yucateco en marzo de 1841, y tiempo después por la Federación. Murió el 7 de octubre de 1849 en la Ciudad de México.
</body>
