Abogado y político. Nació en Sultepec, Estado de México. Se desconoce su fecha de nacimiento. 
Saavedra fue diputado en el Congreso Constituyente reunido entre 1856 y 1857. Tras la conclusión de la Guerra de Reforma se integró como magistrado en la Suprema Corte de Justicia en 1860, en la que posteriormente fungió como presidente. Al incorporarse a la campaña el general Juan José de la Garza, entonces gobernador de Tamaulipas, Saavedra ocupó el ejecutivo estatal del 26 de noviembre de 1860 al
9 de febrero del año siguiente cuando recibió, junto con Manuel Dublán y Joaquín Ruiz, el nombramiento como magistrado interino de la Corte.
Manuel Saavedra ingresó al gabinete del presidente Benito Juárez como secretario de Gobernación el 28 de octubre de 1869, en sustitución de José María Iglesias, y tuvo que hacer frente al reto del proceso electoral en el que Juárez intentaría mantenerse a la cabeza del Ejecutivo de la Unión.
La postulación de Juárez acentuó las divisiones del grupo liberal, que se vio fragmentado entre los seguidores de los contendientes: el propio presidente, Sebastián Lerdo de Tejada y Porfirio Díaz quien, al triunfo del primero, se pronunció en contra de la "reelección indefinida" proclamando el Plan de la Noria.
El secretario de Gobernación estableció las alianzas necesarias para restar el apoyo a los otros candidatos, así como para enfrentar diversas manifestaciones opositoras que ya fuera desde la prensa, el congreso o los estados, se multiplicaron durante la última parte del gobierno juarista.
Entre las gestiones que ejecutó Saavedra en ese Ministerio, se cuenta la comunicación a las autoridades correspondientes respecto a la prórroga de las sesiones del quinto Congreso Constitucional y la promoción para declarar a Ignacio de la Llave como "Benemérito de la Patria". Luego de una década de intensos enfrentamientos como parte de la estrategia de pacificación del país, el 4 de septiembre de 1870 se avisó desde su despacho la suspensión de garantías constitucionales para los salteadores y plagiarios que asolaban los caminos de la República.
El día 11 del mes siguiente Saavedra firmó la circular que transcribía el decreto del Congreso de la Unión que concedía amnistía a quienes hubieran cometido delitos políticos y a los militares desertores. En febrero de 1871 avaló el decreto presidencial que convocaba al Congreso a sesiones extraordinarias y el 11 de marzo la dejó la dependencia para asumir el mando del Ministerio de Justicia e Instrucción Pública en
lugar, nuevamente, de Iglesias, responsabilidad que conservó hasta el 1 de junio de 1872.
En 1883 resultó electo magistrado propietario de la Suprema Corte; ocupó la presidencia de la misma de 1887 a 1889 y, posteriormente, en 1891. Formó parte de este organismo hasta su muerte, ocurrida en la Ciudad de México en 1893.
