Nació el 22 de abril de 1789. No se sabe con exactitud su lugar de origen, algunos autores afirman que fue Querétaro y otros dicen que Tamaulipas. De joven se inclinó por la carrera de las armas. A los 21 años se alistó en el Ejército Realista comandado por Félix María Calleja y quedó inscrito formalmente en el Regimiento de los Fieles de Potosí en septiembre de 1810. Su desempeño como militar fue certero contra los insurgentes, ya que pronto alcanzó el grado de capitán y estuvo al mando de su agrupamiento. Tuvo una participación destacada en la campaña de persecución y en la captura del "Generalísimo" José María Morelos y Pavón, en 1815.

Posteriormente cambió de parecer y comenzó a dar apoyo a la causa independentista, muestra de ello fue su postulación para representar a México en las Cortes de Madrid, cargo al que logró acceder. De España se trasladó a París, donde recibió la noticia del triunfo de su buen amigo Agustín de lturbide, con la proclamación del Plan de Iguala y de la consumación de la Independencia. Al regresar a México colaboró muy cercanamente con Iturbide en cuestiones militares. El emperador lo nombró coronel en el regimiento de caballería en Tulancingo, luego comandante en la Huasteca y más tarde, Jefe de Armas en la Ciudad de México.

No tardaron en llegar los sucesos que provocaron cambios. Con el Plan de Casa Mata, los generales rebeldes Santa Anna, Echávarri, Cortázar y Lobato, derrocaron al Imperio de lturbide y exigieron convocar a un nuevo Congreso Constituyente. Cuando Iturbide abdicó, Gómez Pedraza obtuvo el nombramiento de comandante militar de la Ciudad de México. A principios de 1824 se le designó gobernador de Puebla, pero fue sometido a proceso, acusado de no haber otorgado la protección necesaria a un grupo de ingleses, víctimas de asaltantes de caminos. Resultó absuelto de dicho asunto y se le restituyó entonces el cargo de gobernador.

Al terminar su mandato en Puebla, Gómez Pedraza fungió como Ministro de Estado en el gobierno del general Victoria, en el ramo de Relaciones Interiores y Exteriores, del 27 de septiembre al 2 de noviembre de 1825, así como en Guerra y Marina, donde se desempeñó en tres periodos: del 8 de enero al 7 de junio de 1825, del 15 de julio de ese año hasta el 9 de febrero de 1827 y del 4 de marzo de 1827 al 3 de diciembre de 1828.

Gómez Pedraza se alejó por un tiempo de la vida pública cuando el Senado rechazó su nombramiento como Ministro Plenipotenciario ante la Corona inglesa. Al aproximarse las elecciones de 1828 volvió en calidad de candidato a la presidencia de la República, apoyado por la logia escocesa y por la clase acaudalada. Su contrincante fue Vicente Guerrero, a quien respaldaron los yorkinos, los antiguos insurgentes y las clases populares desde 1821. Gómez Pedraza resultó triunfante, pero de inmediato surgió un movimiento opositor. El presidente electo renunció entonces al cargo, estalló el motín de La Acordada y no le quedó otro remedio que salir del país en diciembre de 1829.

Mientras el general Guerrero asumía el poder, Gómez Pedraza se exilió en Francia. Más tarde arribó a Veracruz en octubre de 1830 cuando concluyó la efímera presidencia de Guerrero, pero se le prohibió la entrada al país porque, según el Ministro de Guerra José Antonio Facio, representaba un peligro para el orden público, de manera que se reembarcó hacia Nueva Orleans.

A la caída del general Anastasio Bustamante, quien sucedió a Guerrero, Gómez Pedraza fue llamado para terminar el periodo legal de la presidencia. En virtud de los Convenios de Zavaleta tomó posesión en la Ciudad de Puebla el 24 de diciembre de 1832 y entró a la capital el 3 de enero de 1833, donde ejerció el cargo hasta el 1 de abril del mismo año.

La segunda presidencia de Anastasio Bustamante ocurrió de abril de 1837 a marzo de 1839. Gómez Pedraza fue designado entonces Ministro de Relaciones el 11 de diciembre de 1838, gestión que terminó el día 13 (principalmente por su oposición al presidente y su intención de restablecer la Constitución de 1824). Tres años después ocupó de nuevo ese ministerio durante uno de los gobiernos de Antonio López de Santa Anna. En dicha ocasión permaneció en el cargo poco más de un mes, del 11 de octubre al 17 de noviembre de 1841, pero nuevamente sus diferencias con el presidente lo obligaron a renunciar.

También fue diputado en el Congreso de la Unión en 1842 y luego senador. Se destacó por su actitud frente a los embates diplomáticos tras la firma del Tratado de Guadalupe–Hidalgo que puso fin a la guerra con Estados Unidos. En 1850 fue postulado para conseguir nuevamente la presidencia de la República, pero triunfó el general Mariano Arista.

Gómez Pedraza murió en la Ciudad de México el 14 de mayo de 1851 siendo director del Monte de Piedad.
