Nació el 19 de marzo de 1789 en la Ciudad de México. Su dedicación al estudio le hizo ganar una beca de honor en el Seminario Conciliar, donde asistía como alumno externo. Esa etapa de su vida se vio coronada en diciembre de 1811, cuando terminó su formación académica y obtuvo su título en leyes. Además, a los 21 años de edad, fue nombrado síndico constitucional del Ayuntamiento.

En abril de 1822 se incorporó de lleno al servicio público como encargado fiscal de lo criminal y lo civil y como consejero de Estado; unos meses después, Agustín de Iturbide lo designó Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario del Imperio mexicano en Colombia, función que no alcanzó a realizar debido al derrocamiento del emperador. No pasó mucho tiempo para que fuera llamado a ocupar un cargo público importante. En esa ocasión fue el de magistrado de la recién creada Suprema Corte de Justicia, nombramiento que se efectuó el 25 de diciembre de 1824 y labor que desempeñó durante toda su vida, tan sólo con algunos intervalos en los que se responsabilizó de otros asuntos de gobierno.

El 27 de abril de 1837 comenzó su gestión como Ministro del Interior en el gobierno de Anastasio Bustamante, etapa en que se dividió Relaciones Interiores y Exteriores, justamente cuando Texas pugnaba por su independencia, de manera que dedicó mucho tiempo y esfuerzo a tratar de resolver ese problema. Dejó el Ministerio del Interior el 24 de octubre de ese mismo año; más tarde ocupó el Ministerio de Relaciones Exteriores en el periodo presidencial de José Joaquín de Herrera, entre el 14 de agosto y el 13 de diciembre de 1845.

Estados Unidos exigió que se le reconocieran como sus linderos con México las márgenes del río Bravo, siendo que el límite era el río Nueces. En esas delicadas circunstancias, como Ministro de Exteriores, De la Peña consideró conveniente ceder una parte despoblada de aquel inmenso y desolado territorio norteño de manera pacífica, como la única posibilidad de evitar una guerra. Sin embargo, algunos grupos que se negaban a negociar la tierra derrocaron al presidente De Herrera y De la Peña se concentró nuevamente en sus funciones como magistrado.

En mayo de 1846, Estados Unidos declaró la guerra a México. El ejército estadounidense enfrentó a las fuerzas mexicanas en diversos puntos de nuestro territorio, hasta que logró el triunfo sobre la Ciudad de México en septiembre de 1847. El gobierno mexicano tuvo que salir de la capital y se instaló en Toluca, y por si fuera poco, el presidente Antonio López de Santa Anna abandonó la presidencia, dejando acéfalo el gobierno.

En ese contexto regresó De la Peña, ya que, de acuerdo con la Constitución, en su calidad de presidente de la Suprema Corte de Justicia le correspondía asumir el Poder Ejecutivo, lo cual hizo desde el 26 de septiembre de 1847; además de la derrota y la crisis económica, el país vivía un ambiente de anarquía y desconcierto por los efectos de la guerra. Su paso por la presidencia fue muy breve porque su labor se limitó exclusivamente a que el Congreso, reunido en Querétaro, nombrara un nuevo presidente, cargo que recayó en Pedro María Anaya.

Terminada la guerra, aunque no los problemas con Estados Unidos, De la Peña volvió a ocupar la presidencia como interino a partir del 8 de enero y hasta el 2 de junio de 1848; le tocó negociar la desocupación de las tropas invasoras, lo que se concluyó el 2 de febrero con los Tratados de Guadalupe–Hidalgo que, a cambio de la paz, cedían a la Unión Americana la Alta California y Nuevo México.

Además de Magistrado, Ministro de Estado y presidente de la República, Manuel de la Peña y Peña impartió la cátedra de derecho público en la Universidad de México, en 1841. Fungió también como presidente de la Academia de Jurisprudencia y rector del Colegio de Abogados; elaboró el Código Civil y el de Procedimientos Civiles; fue miembro de la Junta Nacional Legislativa que elaboró y promulgó las Bases Orgánicas de 1843. Como jurista, trascendió su obra Lecciones de práctica forense mexicana. Su muerte aconteció en la Ciudad de México cuando era magistrado de la Suprema Corte de Justicia, en enero de 1850.
