Destacado abogado militar. Nació el 12 de junio de 1818 en el pueblo de San Pedro Piedra Gorda, que pertenecía al Ayuntamiento de León, en Guanajuato.
Su buen desempeño le valió el otorgamiento de una beca para ingresar en el Colegio de la Purísima, donde se recibió como jurista en diciembre de 1843.
En 1847 resultó electo gobernador constitucional de su estado natal. A los 28 años de edad; pero no pudo tomar posesión del cargo debido a que no cumplía el requisito de tener 30 años cumplidos. Ese mismo año obtuvo una curul en el Congreso que, reunido en Querétaro por la presencia de las fuerzas norteamericanas en la capital del país, discutió los tratados de paz con el gobierno estadounidense. Un amplio sector de la asamblea estaba en contra de los planteamientos del acuerdo  que ostentaba la venta forzosa de territorio nacional; en este contexto, muchos proponían seguir dando batalla a los invasores implementando la estrategia de la guerra de guerrillas·
La postura de Doblado fue de franca oposición a la idea de aceptar el acuerdo de paz que cercenaba al país, sin embargo, este acuerdo se concretó. Firmados los tratados Guadalupe-Hidalgo, se unió a un movimiento opositor encabezado por el cura español Celedonio Domeco de Jarauta, el cual fue duramente  reprimido por el gobierno dejando como consecuencia la aprehensión  y fusilamiento del sacerdote guerrillero· 1
Los demás alzados lograron fugarse. A partir de entonces, liberado de cualquier cargo, Doblado se dedicó a atender diversos  asuntos particulares  en su calidad de abogado.
Pronto vino un viraje en la política nacional que colocó a Doblado nuevamente en la escena pública: la Revolución de Ayutla. Este movimiento, encabezado por el general Juan Álvarez  originario de Guerrero, buscaba terminar con la dictadura del general Santa Anna; un gran número de personajes lo secundaron en varios puntos del país, entre ellos Manuel  Doblado quien, ante la situación prevaleciente, decía: “Hagamos pues el último esfuerzo, unámonos como hijos de una sola familia y desaparecerán esos gobernadores”. Derrocado Santa Anna, se conformó un nuevo gobierno con los vencedores del movimiento de Ayutla, a cuya cabeza quedó el general Álvarez. 
Doblado fue designado gobernador de Guanajuato, prestando especial atención en poner en marcha algunas reformas legislativas y administrativas en el estado. Paralelamente, el liderazgo del presidente Álvarez iba decayendo y comenzaron a surgir diferencias en el grupo que, al poco tiempo, culminaron en crisis. En ese contexto, en diciembre de 1855, Doblado se manifestó en contra del gobierno emanado de la Revolución de Ayutla, en defensa de la soberanía de los estados y en favor del clero y del Ejército.
El pronunciamiento de Doblado aceleró el cambio de la presidencia hacia Comonfort, candidato de los liberales moderados a quien respaldó desde el gobierno de Guanajuato. Al producirse el golpe de Estado de 1857, organizó las fuerzas liberales de la coalición de estados para defender el orden constitucional y apoyó a Benito Juárez en la formación de su gobierno. Por tercera ocasión fue mandatario interino de su estado y, más tarde, logró ser elegido gobernador constitucional para el periodo 1857-1861. En virtud a la lealtad que manifestó a Juárez en la lucha contra los conservadores, se le designó ministro de Relaciones Exteriores, cargo que desempeñó de diciembre de 1861 a agosto de 1862.

Durante su gestión enfrentó las dificultades generadas con España, Gran Bretaña y Francia, a causa de la decisión del presidente Juárez de suspender los pagos de la deuda contraída con esos países. La relación con dichos gobiernos se complicó, pues exigían el cumplimiento de las responsabilidades financieras contraídas.
En febrero de 1862 se celebraron y firmaron los convenios entre el general español Juan Prim, conde de Reus, a nombre de las naciones europeas y el ministro mexicano Manuel Doblado en el pueblo de Soledad,Veracruz. En ese documento se acordaba que los europeos no atentarían contra la independencia, soberanía e integridad de México, pero que sí ocuparían las poblaciones de Córdoba, Orizaba y Tehuacán. Los convenios produjeron desacuerdos en Europa; si bien Gran Bretaña y España decidieron no intervenir contra México, los franceses violaron el acuerdo y emprendieron la invasión.
De forma paralela, Doblado mantuvo charlas con Thomas Corwin, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos, al grado de planear un tratado que, aun antes de concretarse, llegó a conocerse como Corwin-Doblado, según el cual la Unión Americana pagaría la deuda que México tenía con las naciones europeas, aportando como garantía los bienes nacionalizados y de minas del noroeste de la República; sin embargo, el documento nunca se ratificó.
En esa circunstancia, Doblado renunció al ministerio para combatir nuevamente como lo hizo en la Guerra de Reforma; también luchó en la Sierra de Querétaro. En noviembre de 1862 se le nombró gobernador y comandante militar de Jalisco. En 1864 escoltó a Juárez de Saltillo a Monterrey y después lo acompañó hasta Paso del Norte. Posteriormente y por razones de salud dejó esa ciudad, marchándose a Nueva York en donde falleció el 19 de junio de 1865.
