Nació el 13 de octubre de 1789, hijo de Pedro Fernández de Gorostiza, quien fue gobernador del puerto de Veracruz e inspector general de las tropas de la Nueva España, y de M aría del Rosario Cepeda, regidora honoraria de la ciudad española de Cádiz. A la muerte de su padre, en 1791, la familia se marchó a vivir a España.

Existen diversas versiones acerca de los estudios que realizó. Algunos autores dicen que inició la carrera eclesiástica y otros que se educó en la casa de pajes del rey Carlos IV; el caso es que con la ayuda de sus hermanos, quienes eran pajes de la familia real, Manuel Eduardo obtuvo una plaza de cadete en 1808. De hecho, ya como capitán del cuerpo de granaderos, el joven De Gorostiza se enfrentó a las tropas de Napoleón Bonaparte; en 1814, cuando ostentaba el grado de coronel, las secuelas de aquellas batallas se dejaron sentir en su estado físico y abandonó la profesión de las armas para dedicarse al cultivo de las letras, faceta que le dio reconocimiento tanto en Europa como en América.

El giro que tomó la vida de De Gorostiza no implicó que abandonara sus ideas, pues tiempo después tuvo que salir desterrado junto con muchos hombres ilustres de la España de aquellos días, por causa del liberalismo que exaltaban. De manera paralela a estos sucesos nacía el Estado Mexicano, en donde comenzaba a implementarse una polílica exterior con miras a conseguir el reconocimiento de la Independencia a nivel internacional. Así llegaron a Europa los primeros enviados de la joven nación, encabezados por José Mariano Michelena, quien fue nombrado representante de México en Gran Bretaña.

Instalado en Londres, Michelena recibió una carta de De Gorostiza, fechada el 1 de julio de 1824, en la que se identificaba como mexicano, exponía lo que había hecho en España los años anteriores y las razones por las cuales se le condenaba al destierro y, además, ofrecía sus servicios al gobierno mexicano; de inmediato Michclena aceptó a Manuel Eduardo en su comitiva y comenzó a desempeñarse como agente privado cerca del gobierno de los Países Bajos hasta llegar a ser ministro plenipolenciario con facultades para arreglar tratados de amistad y comercio con todos los países europeos; su labor dio como resultado el comienzo de relaciones diplomáticas y la firma de tratados de amistad y comercio con países como Prusia, Dinamarca y los Países Bajos, además de gestionar el reconocimiento de la Independencia con el gobierno de Francia.

Cuando De Gorostiza vino a México, después de cuarenta años de estar fucra de su país natal, ocupó diversos cargos en el ramo cultural: fue miembro de la Comisión de Instrucción Pública y tuvo la encomienda de elaborar un plan de estudios para las escuelas pertenecientes a la jurisdicción federal, entre otras actividades; también estuvo al frente de los trabajos encaminados a la creación de la Biblioteca Nacional, a lo que dedicó mucho tiempo y esfuerzo. Con todo, esa biblioteca quedó sólo en proyecto, pues antes de que abriera sus puertas, el presidente Antonio López de Santa Anna promulgó un decreto que abolía todos los cambios realizados durante el régimen de Valentín Gómez Farías.

Durante el gobierno del presidente Anastasio Bustamante, De Gorostiza ocupó el Ministerio de Relaciones Exteriores desde el 22 de diciembre de 1838 hasta el 26 de febrero de 1839; en esos días fue nombrado ministro del Interior, aunque su estancia en ese cargo fue menor, fungió entonces como comisionado para viajar a Veracruz a negociar el final de la llamada Guerra de los Pasteles con Francia, dando nuevamente muestras de su habilidad política, pues el 9 de marzo de 1839 se firmó el tratado de paz; volvió a la capital y continuó en el cargo de Relaciones Exteriores durante las presidencias de Santa Anna, Nicolás Bravo y, otra vez, de Bustamante.

Cuando De Gorostiza se alejó de la vida pública, se dedicó a la vocación literaria. Si bien la política y el teatro eran las actividades que absorbían casi lodo su tiempo, su espíritu altruista y su interés por los problemas de la sociedad lo llevaron a trabajar en propuestas concretas de beneficio social. Le preocupó especialmente la juventud, por lo que fundó una casa de corrección para jóvenes en la que se impartía enseñanza básica y los instruía en los oficios de hojalatería, sastrería, zapatería, carpintería o imprenta.

En el terreno del arte, De Gorostiza impulsó el teatro por todos los medios: como aficionado, artista y empresario; de hecho se le considera el restaurador del teatro en México y uno de los maestros de la escuela neoclásica, al lado de Moratín y Martínez de la Rosa. Su pasión por esa expresión artística lo llevó a convertirse en empresario del Teatro Principal de la capital mexicana, desde donde hizo llegar la primera compañía de ópera a nuestro país; tradujo además multitud de piezas extranjeras, entre ellas Emilia Galoti, obra del dramaturgo alemán Gotthold Ephraim Lessing.

En 1847 retomó las armas para defender a México de la invasión norteamericana; organizó un batallón de artesanos denominado Bravos y estuvo en pie de lucha en el convento de Churubusco. De su pluma legó las obras de teatro: Indulgencia para todos. Don Dieguito, Tal para cual, Las coslumbres deantaño y Contigo pan ycebolla, entre otras; además publicó en la revista New Monthly Magazine de Londres, cuatro estudios acerca del teatro moderno español, titulados On lhe Modern Spanish Theatre. El 23 de octubre de 1851, Manuel Eduardo de Gorostiza murió en la Ciudad de México.
