Escritor, legislador y político. Nació en la Congregación de San Antonio de las Alazanas, municipio de Arteaga, del estado de Coahuila, en enero de 1887. Estudió leyes en dos instituciones: el Ateneo Fuente de Saltillo, y el Instituto Científico y Literario de San Luis Potosí.

Desde 1904, Aguirre escribió en el periódico de oposición <i>La Voz del Pueblo</i>, que dirigía Paulino Martínez. En sus artículos denunció la reelección de Miguel Cárdenas como gobernador de Coahuila, por lo que Aguirre se vio obligado a salir del estado, víctima de las persecuciones de que fue objeto.

Aguirre se trasladó a San Luis Potosí, donde obtuvo el título de abogado en 1910. Enterado de la campaña antirreeleccionista de Madero, con Ramón López Velarde y Pedro Antonio de los Santos, formó el Partido Potosino Antirreeleccionista. Participó en la Convención del Tívoli del Elíseo.

Al triunfo del maderismo en mayo de 1911, Aguirre fue presidente municipal de Piedras Negras y candidato a diputado al Congreso de la Unión. Venustiano Carranza lo nombró agente comercial en Eagle Pass, Texas, a principios de 1914.

De regreso en territorio nacional, se incorporó al Ejercito del Noroeste para ser designado en ese mismo año Secretario General de Gobierno. Aguirre fue gobernador interino de Jalisco, del 23 de septiembre al 6 de octubre y del 5 al 10 de noviembre de 1914. Durante su permanencia como gobernador, promulgó el decreto 39 relativo a los salarios de los trabajadores, estableció la jornada laboral de ocho horas diarias y los salarios mínimos. El 23 de abril de 1915, volvió a ser gobernador interino.

Carranza estaba convencido de que la Nación demandaba un marco jurídico que normara la vida política de México, por lo que convocó a un Congreso Constituyente que, a finales de 1916 y principios de 1917, llevó a cabo el nuevo pacto social. En este Congreso, Aguirre Berlanga fue electo diputado Constituyente. Al promulgarse la nueva Carta Magna, se convocó a elecciones presidenciales en donde resultó electo Venustiano Carranza como presidente constitucional.

Aguirre Berlanga ocupaba el cargo de Secretario de Gobernación cuando Carranza era el primer jefe del ejército constitucionalista encargado del Poder Ejecutivo, desde el 3 de diciembre de 1916. Al tomar posesión de la Presidencia de la República, Carranza lo ratificó en el cargo, permaneciendo en el mismo hasta el asesinato del mandatario, acaecido el 21 de mayo de 1920.

Realizó estudios jurídicos y también se interesó en la historia de México. Fue miembro de la Barra Mexicana de Abogados, de la Sociedad de Estudios Históricos de Chihuahua, de la Asociación de Diputados Constituyentes y del Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones sobre los Archivos Públicos de los Estados. Escribió varias obras: <i>Génesis legal de la revolución constitucionalista, Revolución y reforma en 1918, Evolución del derecho constitucional mexicano, Reseña histórica de los albores de la Revolución 1910, Legislación revolucionaria del Estado de Jalisco, Reformas a la Constitución</i> y <i>Errores y aciertos de la Constitución</i>.

Padeció de un mal cardiaco que lo llevó a la muerte, el 4 de octubre de 1953, en la Ciudad de México.
