Se distinguió como político y abogado. Nació el 4 de julio de 1819 en la ciudad de Oaxaca y realizó sus estudios en el Seminario Conciliar y en el Instituto de Ciencias y Artes, en donde obtuvo el título de abogado el 24 de octubre de 1845. Inició su actividad laboral como secretario particular del entonces gobernador de la entidad, el general Antonio de León, cargo en el que permaneció durante la gestión de varios gobernadores y que sólo interrumpió al asumir el poder el conservador José Joaquín Guergué.
Al llegar Benito Juárez a la gubernatura de Oaxaca, Ruiz trabajó a su lado como secretario particular y, al producirse las desavenencias entre el gobernador y el presidente Antonio López de Santa Anna, abandonó la entidad junto con Juárez, Juan María Maldonado y Francisco Rincón, acusados de conspirar contra el régimen.
El gobierno santanista fue combatido por los liberales, quienes promulgaron el Plan de Ayutla el 1 de marzo de 1854. Al ser derrocado el general veracruzano, Ruiz obtuvo el cargo de secretario del Consejo de Gobierno y de diputado al Congreso de la Unión. Cuando Ignacio Comonfort ocupó la presidencia de la República, Ruiz se encargó por breve tiempo de la Secretaría de Justicia, Negocios Eclesiásticos e Instrucción Pública, entre el 20 de septiembre y el 16 de diciembre de 1857.
Con el golpe de Estado de Comonfort, se unió al grupo encabezado por Benito Juárez quien, después de un largo peregrinaje, estableció su gobierno en Veracruz. Ruiz redactó también la Ley de nacionalización de los bienes de la Iglesia y la Ley sobre el matrimonio civil, el 12 Y el 23 de julio de 1859, respectivamente.
Durante la Guerra de Reforma fue defensor de los ideales liberales con base en la legalidad y apoyó a Melchor Ocampo en una polémica que sostuvo con Miguel Lerdo de Tejada, publicada en La Tribuna, acerca de los antecedentes de las Leyes de Reforma y el porqué de cada una de ellas para beneficio de la Nación.
Después del triunfo liberal, el 2 de julio de 1861, Ruiz fue nombrado magistrado interino de la Suprema Corte de Justicia, cargo al que renunció el día 31. Durante la intervención francesa se le designó sexto magistrado propietario de la Corte que se instaló en la ciudad de San Luis Potosí. Dos años más tarde, en Chihuahua, reclamó ser el magistrado presidente, con el derecho de tomar el lugar de Juárez como primer mandatario, acción que no prosperó.
A pesar de que Juárez nombró gobernador de Tamaulipas a Manuel Ruiz, éste no llegó a ocupar el cargo, ya que el general Juan N. Cortina lo desconoció. Debido al conflicto entre Jesús González Ortega y Juárez acerca de la sucesión presidencial en 1867 y en apoyo al primero, Ruiz se retiró a la vida privada.
Cuando falleció en la Ciudad de México, el 26 de octubre de 1871, fungía como director del Registro Público del Distrito Federal.
