<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en la Ciudad de Zacatecas el 29 de diciembre de 1836. Se trasladó a la Ciudad de México para cursar estudios de ingeniería en la Escuela de Minería; posteriormente, optó por la carrera de las armas y decidió inscribirse en el Colegio Militar. Cuando estudiaba en esta institución, aconteció la Revolución de Ayutla, por lo que se unió a este movimiento como integrante del Batallón de Guías en contra del general Antonio López de Santa Anna.

Derrocado éste, los liberales se abocaron a la tarea de organizar un Congreso Constituyente que diera al país un marco jurídico para normar la vida de la Nación. Una vez promulgada la Carta Magna, encontró la oposición del grupo conservador, iniciándose la Guerra de Reforma que enfrentó a dos proyectos políticos antagónicos y en la que González Cosío participó del lado liberal en las batallas de Peñuelas, Silao, Guadalajara y Calpulalpan.

Pese a que este último bando logró el triunfo, los conservadores tenían en mente que un monarca extranjero gobernase al país, por lo que se le ofreció a Maximiliano de Habsburgo la corona del Imperio mexicano; con este fin, las tropas francesas invadieron el territorio nacional. Tras la heroica victoria del Ejército sobre Francia, el 5 de mayo de 1862 en Puebla, los europeos hicieron preparativos para tomar nuevamente esta ciudad; González Cosío participó en la defensa de la capital poblana en 1863. Sus acciones de guerra le valieron obtener el grado de general.

Durante los tiempos de la intervención, González fue hecho prisionero y enviado a Francia. Una vez que obtuvo su libertad, retornó al continente americano; en Estados Unidos entró en contacto con el general Francisco Mejía, de quien obtuvo ayuda económica para regresar a México. Una vez en suelo mexicano, González Cosío volvió a combatir a las fuerzas imperiales, pero nuevamente fue apresado por los franceses y confinado a Matehuala. En esta población estableció comunicación con los republicanos para continuar con la expulsión de los franceses, logro que se concretó tras el sitio a la plaza de Querétaro, trayendo consigo el triunfo de las armas nacionales sobre la fallida aventura de Napoleón III para apoyar a Maximiliano.

Durante la República restaurada, sucesivamente González Cosío resultó electo diputado y senador al Congreso de la Unión. Al concluir su labor legislativa, ocupó interinamente la gubernatura de Zacatecas, de octubre de 1871 a julio de 1872. Cuatro años más tarde, se unió al Plan de Tuxtepec en contra de la reelección de Sebastián Lerdo de Tejada, participando en la Batalla de Tecoac.

Fue a partir de la década de 1890 que González Cosío comenzó una intensa labor en el gabinete del general Porfirio Díaz, misma que duró los siguientes 20 años de manera ininterrumpida. Al crearse la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, en mayo de 1891, se le nombró titular de la misma, permaneciendo en ella hasta octubre de 1895. En esta fecha, fue designado Secretario de Gobernación, cargo que ocupó hasta el 5 de enero de 1903, luego pasó a la cartera de Fomento, responsabilidad que terminó en 1905.

El último cargo en el que participó dentro de la administración porfirista fue el de Secretario de Guerra y Marina, de marzo de 1905 a mayo de 1911, cuando Díaz renunció como consecuencia de los Tratados de Ciudad Juárez. En reconocimiento a su carrera militar, se le nombró general de división el 29 de diciembre de 1905. Falleció el 14 de diciembre de 1913.
</body>
