Nació en la Ciudad de México en 1828. Realizó estudios en el seminario y en el Colegio San Gregorio. En 1854, obtuvo el grado de abogado en el Colegio de Abogados. Se desempeñó como juez de Tulancingo y después fue Secretario de la Suprema Corte de Justicia. También en este mismo año se adhirió a la Revolución de Ayutla que encabezó Juan Álvarez, con el objeto de derrocar al gobierno de Antonio López de Santa Anna. Dos años más tarde, fue Diputado Constituyente por el estado de Hidalgo, formando parte del ala liberal avanzada. También fue nombrado Secretario de Gobierno del Distrito Federal, cargo al cual renunció para enfrentarse a los conservadores encabezados por Félix Zuloaga mediante el Plan de Tacubaya, el cual desconocía a la Constitución.

La labor de Romero Rubio en la Guerra de Reforma tuvo altibajos. En un principio, sufrió encarcelamiento en "La Acordada"; una vez que obtuvo su libertad, combatió bajo las órdenes del general Santos Degollado, participando en la acción de Tacubaya del 11 de abril de 1859. Dicho general encomendó a Romero dirigirse a las Huastecas y luego a San Luis Potosí, en donde se unió a las fuerzas del general Zuazua.

Participó además bajo el mando del general González Ortega en el ataque a Zacatecas; en junio se dirigió a Veracruz, en los momentos en que el presidente Juárez expidió las Leyes de Reforma. Del puerto volvió a las Huastecas para pacificarlas y tomar con sus huestes la Ciudad de Pachuca.

La cruenta lucha entre liberales y conservadores estaba llegando a su fin. Romero acudió a Calpulalpan, en donde fueron derrotadas las tropas conservadoras comandadas por el general Miguel Miramón, el 22 de diciembre de 1860, lo que dio el triunfo al proyecto liberal encabezado por Benito Juárez.

Posteriormente, Romero Rubio estuvo comisionado, junto con Jesús González Ortega, para organizar el Gobierno del Distrito Federal y la Aduana; no obstante, el triunfo liberal duró poco. Después de la suspensión del pago de la deuda externa decretado por el presidente, los gobiernos de Francia, Gran Bretaña y España reclamaron; entonces, las tropas de estas tres potencias arribaron al puerto de Veracruz. Tras los Tratados de Soledad, sólo permaneció Francia como fuerza invasora. La intención de los franceses consistía en adentrarse en territorio mexicano para imponer un sistema de gobierno monárquico.

En 1862, Romero se unió para combatir la intervención francesa bajo el mando del general Garza después de marchar con el gobierno del presidente Juárez en su travesía a San Luis Potosí, volvió a la Ciudad de México, en donde fue aprehendido y desterrado a Europa; sin embargo, hacia el final de la intervención, regresó a México por Tampico.

Restaurada la República, Romero Rubio ocupó una curul como Diputado al Congreso General; también lideró el Partido Lerdista y, al ganar las elecciones presidenciales Sebastián Lerdo de Tejada, fue nombrado oficial mayor encargado de la Secretaría de Relaciones Exteriores, donde ejerció el puesto desde el 31 de agosto hasta el 20 de noviembre de 1876. A la caída de dicho presidente, abandonó el país, exiliándose en Estados Unidos.

Regresó a México siendo presidente Manuel González. Romero Rubio se hizo entonces Senador por el estado de Tabasco. En 1881, emparentó con Porfirio Díaz, pues su hija Carmen se casó con el entonces Secretario de Fomento.

En 1884, Porfirio Díaz asumió su segundo periodo presidencial y el 1 de diciembre nombró a Romero Rubio como Secretario de Gobernación, cargo en el que permanecería poco más de una década, hasta que fue reemplazado por Manuel González Cosío. Romero Rubio falleció el 3 de octubre de 1895, siendo Secretario de Gobernación.
