<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nLegislador y economista. Nació en Álamos, Sonora, en 1785. Estudió inicialmente en su tierra natal y más tarde ingresó al Colegio de San Ildefonso en la Ciudad de México, donde se convirtió en profesor. En 1825 participó en el Certamen organizado por dicha institución para rendir homenaje a su ex alumno Guadalupe Victoria, por haber sido nombrado el primer presidente de la República. El tema con el que participó Ortiz de la Torre en dicho homenaje se tituló "Una disertación económico-política sobre los medios de aumentar la población de la nación, su ilustración y riqueza”  y consistía en un ensayo en que se aludía a la importancia de la estadística y la economía política para gobernar un país.

Ortiz se integró tempranamente a la actividad política nacional, pues fue diputado en el primer Congreso Constituyente, que se echó a andar poco tiempo después de consumada la Independencia; más tarde participó en el segundo Congreso que tuvo lugar de 1823 a 1824. Al concluir su labor legislativa, fungió como oficial mayor del Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores y posteriormente fue ministro del mismo durante el breve periodo del 23 de diciembre de 1829 al 11 de enero de 1830.

En 1829 se decretó la expulsión de los españoles de territorio mexicano. Por su parte, el Congreso de la República declaró nula la elección de la que resultó triunfante Manuel Gómez Pedraza y se nombró presidente a Vicente Guerrero y vicepresideme a Anastasio Bustamante, pareja política que meses más tarde se disolvería con el levantamiento armado que Bustamante encabezó en Jalapa contra el presidente, hasta conseguir que el Congreso lo declarara incapacitado para gobernar.

A dicho escenario se sumaron otros problemas de carácter imernacional, como el intento de reconquista española dirigido por el brigadier Isidro Barradas y la constante injerencia del ministro estadounidense en México, Joel R. Poinsett, quien llegó a ofrecer al gobierno una considerable cantidad de dinero a cambio del territorio de Texas. La oferta fue rechazada y años más tarde se convirtió en un grave problema para México. Ortiz de la Torre concretó la expulsión de Poinsett el 3 de enero de 1830, por su constante intromisión en la política nacional.

En 1831 Ortiz fue nombrado contador general de Propios y Arbitrios de la Ciudad de México, instancia creada en España en el siglo XVIII, con la finalidad de resolver problemas en los ayuntamientos de la península, y que luego se aplicó en la Nueva España, modificándola a una realidad tan distinta como, por ejemplo, la existencia de los pueblos de indios y sus diversas formas de posesión comunal.

Ortiz de la Torre, quien falleció en 1840, dedicó mucho de su tiempo y conocimiemos a los estudios estadísticos que para la década de 1830 causaban gran interés. El ex profesor de San Ildefonso estaba convencido de que la población representaba la riqueza de un pueblo y, en consecuencia, lo que México necesitaba era un método que unificara las cifras que arrojaban los censos, así como la clasificación y descripción de especies. En ese contexto redactó Instrucción sobre los datos o noticias que se necesitan para la formación de la estadística. Otra de sus publicaciones fue Discurso de un diputado sobre la introducción de efectos extranjeros.
</body>
