<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nAbogado, político, embajador y escritor. Nació en el Distrito Federal el 14 de junio de 1933. Estudió la preparatoria en el Centro Universitario México (CUM) y la licenciatura en derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), en 1955. En la Facultad de Derecho, perteneció a la llamada “Generación de medio siglo”, integrada por Miguel Alemán Velasco, Enrique González Pedrero, Víctor Flores Olea, Juan José Olloqui, Sergio Pitol y Carlos Fuentes. Continuó sus estudios de posgrado sobre historia de México en la Escuela de Filosofía y Letras. Además fue catedrático en la Escuela de Estudios Políticos de Acatlán.

Antes de ejercer puestos públicos, Moya Palencia se desempeñó como abogado y periodista. Ocupó diversos cargos gubernamentales como asesor en la Oficina de Relaciones Públicas de Ferrocarriles Nacionales de México, de 1955 a 1958. Al año siguiente fue subdirector del Dominio Público en la Dirección de Bienes Raíces, en la Secretaría del Patrimonio Nacional.

En 1964 se encargó de la Dirección General de Cinematografía de la Secretaría de Gobernación. Durante 1969 y 1970 encabezó la subsecretaría de esta dependencia. El 1 de diciembre de 1970 fue nombrado Secretario de Gobernación por el presiente Luis Echeverría y durante su gestión se aprobó, en 1974, la Ley General de Población, que reguló los fenómenos que afectaban a la población en cuanto a su crecimiento, distribución, dinámica y estructura, relacionados con el desarrollo económico y social del país.

La posición como Secretario de Gobernación permitió que Moya Palencia fuera considerado como el sucesor del presidente Echeverría; sin embargo, tanto el presidente como el partido oficial decidieron apoyar al Secretario de Hacienda, José López Portillo.

En 1977 Moya Palencia dirigió la Organización Editorial Mexicana y dos años más tarde el Fondo Nacional de Turismo.

En la carrera diplomática se distinguió como representante permanente en la Organización de las Naciones Unidas (ONU), desde el 12 de septiembre de 1985 hasta el 31 de enero de 1989. A partir de esta fecha fue designado Embajador Extraordinario y Plenipotenciario ante el gobierno de Japón, concluyendo su misión diplomática el 24 de diciembre de 1990.

A finales de este año Moya Palencia presentó sus cartas credenciales como embajador en Cuba, donde permaneció hasta febrero de 1993. Finalmente, el 4 de julio de 1994 asumió la representación mexicana en Italia, concluyendo su misión el 28 de febrero de 2001.
</body>
