<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nAbogado y diplomático. Nació el 7 de enero de 1807 en Guadalajara, Jalisco, y realizó todos sus estudios en esa ciudad. A los 26 años de edad dio comienzo su actividad pública, directamente en materia de política exterior, pues ingresó al Servicio Diplomatico en 1833, durante la administración del presidente Valentín Gómez Farías. Su primera misión fue como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en las repúblicas de Centroamérica y Colombia y más tarde representó al gobierno mexicano en Europa.

Concluidos sus encargos en el extranjero, volvió al país que se encontraba convulsionado por la anarquía y los enfrentamientos armados vinculados a intereses internacionales, invasiones y guerras. Consternado por la rápida incursión del ejército norteamericano en México, Lomó las armas para hacer frente a tal circunstancia.

Marano Arista asumió la presidencia de la República en enero de 1851, permaneciendo en el puesto
hasta principios de 1853. El presidente designó a Macedo ministro de Relaciones Interiores y Exteriores en junio de 1851; ese gobierno, integrado por moderados, liberales puros y conservadores, se caracterizó por implementar tina importante serie de rerormas en beneficio del pueblo, aún cuando la situación económica era adversa debido a los constantes levantamientos armados. Con la ayuda de sus runcionarios, el presidente trató de sanear la hacienda pública y el ejército. Algunos avances importantes ocurridos en esta administración fueron el establecimiento del telégrafo de Orizaba a Veracruz y la introducción del agua entubada en la Ciudad de México por el acueducto de San Cosme, Durante esa gestión, Macedo se ocupó de mantener las relaciones diplomáticas con España, Francia, Gran Bretaña, Rusia y Bélgica que, sin embargo, se caracterizaron por los reclamos de algunos de sus gobiernos por las deudas que México tenía con acreedores proveniemes de aquellas naciones. En esas circunstancias, a mediados de 1851, las potencias endurecieron su posición presionando sobre diversos asuntos, entre los que destacó la insistencia en la construcción de un paso interoceánico por el istmo de Tehuantepec. La responsabilidad de Macedo en el ministerio terminó el mes de septiembre cuando se retiró a la vida privada. Murió en la Ciudad de México el 30 de marzo de 1869.
</body>
