<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en la Ciudad de México en 1795. Estudió la carrera de derecho y la ejerció antes de incorporarse al servicio público. Comenzó su paso por la política nacional en 1851, durante el gobierno del general Mariano Arista, cuyo gabinete se caracterizó por incorporar tanto a conservadores como a liberales.

Su primer cargo fue como Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, mismo que ocupó durante el breve lapso del 16 al 28 de abril de 1851; apenas pasados unos días, volvió a formar parte del gabinete presidencial, esta vez como Ministro de Hacienda también de manera breve, pues ni siquiera alcanzó a cubrir un mes en funciones. Por diversas situaciones en el país imperaban la inestabilidad en la política y la economía, de manera que resultaba complicado consolidar un grupo de colaboradores que pudiera dar secuencia a los planes de gobierno.

Un año más tarde, en octubre de 1852, el general Mariano Arista, presidente de la República, lo nombró por segunda ocasión Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores; sin embargo, eran prácticamente los últimos días de Arista como presidente, pues ya entonces se había proclamado el Plan del Hospicio en Guadalajara que manifestaba abiertamente la oposición al gobierno en turno. Pugnaba por el regreso de Santa Anna al poder "en atención a los eminentes servicios que ha prestado al país en todas épocas y a que en los grandes conflictos de la República ha sido siempre el primero que se ha prestado a salvarla" y además, planteaba la necesidad de reformar la Constitución vigente. En ese contexto, Yáñez terminó su gestión en los primeros días de diciembre, mientras que el presidente concluyó su mandato el 6 de enero de 1853.

Durante el tiempo que Mariano Yáñez ocupó el cargo, no más de tres meses en total, centró su atención en aspectos de carácter administrativo del ministerio y concretamente en las relaciones exteriores. Durante sus dos periodos como ministro, los asuntos con Europa comenzaron a tornarse tensos por causa de los reclamos diplomáticos en favor de acreedores extranjeros con los que se había contraído obligaciones y en defensa de algunos de sus ciudadanos, víctimas de perjuicios por partir del gobierno mexicano.

En 1855 Yáñez fue electo diputado Constituyente por Tlaxcala, por lo que se vio directamente involucrado en la elaboración de la nueva Carta Magna. El 16 de junio de 1856 se presentó ante la Cámara el proyecto de Constitución elaborado por Ponciano Arriaga, León Guzmán, José María del Castillo Ve1asco, José María Mata, Pedro Escudero y Echánove y el propio Yáñez. Tras discutirse, la Constitución de 1857 quedó integrada por ocho títulos y 120 artículos. La muerte del funcionario ocurrió el 8 de diciembre de 1881, en la Ciudad de México.
</body>
