<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació el 4 de frebrero de 1817 en la ciudad de Guadalajara. Estudió en el lnstiltuo del estado de Jalisco, donde después de haber realizado los cursos de bachiller en derecho civil, obtuvo cltítulo de abogado el 15 de octubre de 1835.

En diciembre de 1841 fue delegado por su estado natal en el Consejo de Representantes de los Departamentos y, al siguiente año, también por Jalisco, asistió al Congreso Constituyente como parle de la Comisión de Constitución en la cual expresó la necesidad del apego al estado de derecho y el respelo a las garantías individuales. El 3 de mayo de 1843 fue detenido junto con Mariano Riva Palacio y José María Larragua, acusados de promover una revolución, supuestamente encabezada por Juan Alvarez. Ante la injusticia sufrida durante su proceso, Otero ideó y proyectó la defensa de los derechos y garantías de los ciudadanos freme a la autoridad; así surgió la formulación del juicio de amparo, mismo que fue incorporado a la Constitución de 1857.

Nuevameme en 1846 resultó electo diputado al Congrcso Extraordinario con funciones de constituyente; un año después elaboró el Acta Constitutiva y de Reformas a la Constitución de 1824, modificando sobre Lodo los artículos referentes al Poder Judicial. Durante la invasión estadounidensese opuso a los tralados de paz.

Cuando José Joaquín de Herrera asumió la presidencia, el 3 dejunio de 1848, nombró como ministro de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía a Mariano Otero; el liberal jalisciense debió entregar la aduana marítima y los edificios de Veracruz que estaban ocupados por los estadounidenses, e hizo frente a la rebelión indígena en Yucatán que atentó contra la soberanía nacional al intentar su independencia.

En materia internacional, el presidente De Herrera llevó a cabo el proyecto de colonización que se refería fundamentalmente a invitar a los emigrantes de los países europeos a poblar las tierras del norte de México; además buscó un acercamiento diplomático con Francia y Gran Bretaña. El 14 de noviembre del mismo año, Otero renunció al ministerio, debido en gran parte a la bancarrota que padecía el país como producto de la guerra. Entonces, se integró a la segunda Junta Directiva de Cárceles, en la cual impulsó la modernización del sistema penitenciario de la Ciudad de México. En 1849 fue elegido senador de la República. Desde la tribuna legislativa defendió los poslulados del liberalismo moderado y presidió la Comisión de Puntos Constitucionales.

Otero fue un escritor fecundo de temas sociales, políticos y jurídicos. Entre sus obras se cuentan: Ensayo sobre el verdadero estado de la cuestión social politica que se agita en la República Mexicana (1842), Indicaciones sobre la importancia de necesidad de la reforma de las leyes penales (1844), y Exposición inltresante... Al Supremo Congreso Nacional, que dirige al Supremo Gobierno del Estado, sobre la guerra que sostiene la República contra los Estados Unidos del Norte (1847), así como Consideraciones sobre la situación política y social de la República Mexicana en el año 1847. También formó parte de la redacción del periódico liberal El Siglo XIX y escribió artículos en El Republicano. Fue condecorado el 12 de mayo de 1849 por el Papa Pío IX con la Gran Cruz de la Orden de Piana. Murió víctima de cólera el l de junio de 1850 en la Ciudad de México.
</body>
