Destacado abogado y polígrafo, fue un hombre de vasta cultura. Nació el 5 de enero de 1814 en Pateo, Michoacán, hijo de la señora Francisca Xaviera de Tapia y Balbuena, quien sirvió a la causa de la Independencia después del Grito de Dolores. Se graduó de bachiller en el Seminario Conciliar de Morelia en el año 1831. Luego, se inscribió en la Universidad de México, donde estudió derecho.

A la muerte de su madre, heredó una fortuna que le permitió dedicarse a actividades que le interesaban, como los trabajos agrícolas y el estudio de las ciencias naturales; también ocupó parte de su tiempo para estudiar física, botánica y química. Se dedicó al estudio y tenía afición por los libros; aprendió fonética, náhuatl, historia y geografía.

Su incursión en la vida pública de México inició en 1838, cuando tuvieron lugar las hostilidades entre México y Francia que luego se concretarían en la llamada Guerra de los Pasteles. Aunque Ocampo se había mantenido ajeno a la política, en esos momentos decidió formar un contingente de voluntarios para participar en la defensa nacional, pero su intervención no fue necesaria porque con antelación se llegó a un acuerdo de paz.

En 1840 viajó a Europa, estableciéndose por algún tiempo en Italia y en Francia, donde además de ponerse al tanto de las ideas y obras de la época, fungió como agregado en la delegación mexicana.

Luego de dos años de estancia en el viejo continente, regresó a México, justo cuando caía el gobierno del presidente Anastasio Bustamante y ocupaba el Ejecutivo, nuevamente, Antonio López de Santa Anna.

Dedicado por un tiempo a las labores de su hacienda y a los estudios, comenzó a relacionarse con reconocidos personajes de la época como el general Manuel Gómez Pedraza, Juan Manuel González Ureña, Ignacio Aguilar y Marocho y Juan Manuel Elguero, entre otros, por lo que se involucró en asuntos de política.

En 1842 ocupó el cargo de Diputado por Michoacán en el Congreso, en el cual figuró al lado de los partidarios del federalismo, opositores al gobierno de Santa Anna. Cuando el presidente disolvió el Congreso, Ocampo se vio obligado a regresar a dicha entidad; ésta fue la etapa más fecunda de su obra científica literaria.

En 1846 fue designado Gobernador interino de Michoacán y más tarde resultó electo constitucionalmente para el mismo cargo, que desempeñó hasta el 29 de marzo de 1848. En esta gestión se ocupó de la reapertura del Colegio Primitivo y Nacional de San Nicolás de Hidalgo y fomentó la explotación de las riquezas naturales de su estado.

Durante la invasión estadounidense, el gobernador michoacano organizó un batallón llamado “Matamoros” que estaba listo para defender la soberanía nacional. Llegado el momento de las negociaciones con Estados Unidos, Ocampo se mostró siempre contrario a la celebración de los Tratados de Guadalupe–Hidalgo de manera que, cuando éstos se firmaron, renunció a su cargo a modo de protesta.

En 1848 ingresó al Senado de la República, destacando por su trabajo en la formación de aranceles y obvenciones parroquiales, así como en la disminución de las cuotas que el clero exigía a las clases pobres por cobro de matrimonios y entierros; comenzaba así a gestarse la semilla de las leyes reformistas que saldrían a la luz unos años más tarde.

En 1850, durante la presidencia del general José Joaquín de Herrera, Ocampo ocupó el Ministerio de Hacienda, donde permaneció poco tiempo; posteriormente, el Congreso local lo volvió a designar gobernador del estado, pero la animadversión que había generado entre sus enemigos ideológicos provocó que fuera derrocado del Ejecutivo local. Eso no bastó a Santa Anna, pues además ordenó que el michoacano fuera sacado de su hacienda Pomoca, confinado a las mazmorras del castillo de San Juan de Ulúa y luego desterrado.

Durante su exilio en Nueva Orleáns, sobrevivió trabajando de alfarero y entró en contacto con otros liberales mexicanos que vivían la misma situación que él, como Benito Juárez y Ponciano Arriaga; juntos constituyeron una junta revolucionaria para derrocar a Santa Anna. Ocampo se movió hacia Brownsville para dirigir el movimiento en los estados fronterizos, en tanto que Juárez y los otros desterrados se pusieron en contacto con los defensores del Plan de Ayutla.

De regreso en México, en septiembre de 1855, formó parte del gabinete del general Juan Álvarez como Ministro de Relaciones Exteriores, aunque duró sólo dos semanas en el cargo por diferencias que tuvo con el Ministro de Guerra, Ignacio Comonfort. Producto de su paso por ese ministerio escribió Mis quince días de ministro y al poco tiempo de dejar esa responsabilidad, fue electo Diputado en el Congreso Constituyente de 1856, ocupando la presidencia del mismo. A Ocampo se deben los artículos 3, 5, 15, 23 y 27 de la Constitución de 1857.

Cuando Benito Juárez asumió la presidencia de la República, después del cuartelazo de Tacubaya encabezado por los conservadores de la Ciudad de México y del golpe de Estado de Comonfort, Melchor Ocampo encabezó varios ministerios: Relaciones Exteriores, Fomento, Guerra Marina y el de Gobernación, este último del 21 de enero al 2 de febrero de 1858 y nuevamente del 21 de mayo al 17 de julio de ese mismo año.

En su calidad de ministro, Ocampo acompañó al presidente Juárez a Veracruz, donde estableció el gobierno legítimo liberal y participó de manera destacada con la expedición de las Leyes de Reforma que se promulgaron durante el mes de julio de 1859, el día 12 la Ley de Nacionalización de los Bienes Eclesiásticos, el 23 la Ley del Matrimonio Civil, el 28 la Ley Orgánica del Registro Civil, el 31 la Ley sobre Secularización de Cementerios y, el 4 de diciembre de 1860, la ley que establecía la independencia del Estado de la Iglesia, a través de la libertad de cultos.

Al triunfo del movimiento liberal y del restablecimiento de la Constitución de 1857, el presidente Juárez volvió a la Ciudad de México junto con sus más cercanos colaboradores. Como ministro del gobierno juarista, Melchor Ocampo suscribió con Roben McLane, representante del gobierno de Estados Unidos, el Tratado McLane–Ocampo en diciembre de 1859.

En ese tratado, México otorgaba a perpetuidad el derecho de tránsito al ejército y a las mercancías de Estados Unidos por tres franjas del territorio mexicano: el Istmo de Tehuantepec, la zona de Guaymas a Nogales y desde Mazatlán hasta Matamoros, en el Golfo de México, pasando por Monterrey. El tratado se presentó al Senado norteamericano en la época en que aquel país vivía la Guerra de Secesión, y por ello no fue ratificado, pues los senadores consideraban que aquellas medidas aumentarían el poder del sur y dificultarían el bloqueo impuesto por el ejército federado.

Ante las hostilidades generadas hacia el gobierno juarista por la firma del Tratado McLane–Ocampo, el michoacano soportó las críticas y agresiones de los conservadores; presentó su renuncia el 17 de enero de 1861 y se retiró a su hacienda Pomoca. Con todo, a los enemigos del gobierno liberal no les bastó su alejamiento de la escena pública para aplacar su ira, pues el Partido Conservador y el clero lo consideraban culpable de la pérdida de sus privilegios y canonjías.

El 30 de mayo de 1861 llegó a Pomoca el guerrillero Lindoro Cajiga, quien lo hizo prisionero y condujo ante los generales conservadores Zuloaga y Márquez. Melchor Ocampo fue fusilado en Tepeji del Río el 3 de junio y su cuerpo fue llevado a la Ciudad de México; se le dio sepultura en el Panteón de San Fernando en medio de suntuosos funerales. Después se le trasladó a la hoy Rotonda de las Personas Ilustres.
