<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Sayula, Veracruz, el 29 de septiembre de 1900. Fue hijo del general revolucionario Miguel Alemán González, quien se destacó como diputado federal y opositor al gobierno de Emilio Portes Gil, y de la señora Tomasa Valdés.

Su infancia transcurrió en Sayula, Acayucan, Coatzacoalcos y Orizaba, en donde realizó sus estudios primarios. Se trasladó a la Ciudad de México, en donde se inscribió en la Escuela Nacional Preparatoria y publicó el periódico <i>Eureka</i>.

En 1925, Miguel Alemán decidió estudiar derecho en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México, carrera que culminó en 1928 con una tesis sobre las enfermedades y los accidentes laborales.

De 1928 a 1930, Alemán actuó como asesor legal del Secretario de Agricultura y Ganadería. En el último año fue miembro de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje y magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal.

Hacia 1933, se desempeñó como presidente del Comité Unificador "Plutarco Elías Calles". Su carrera política comenzó en 1934, cuando ocupó la senaduría representando a Veracruz; en tan sólo dos años alcanzó la gubernatura por el mismo estado, en la que permaneció de 1936 a 1939. Al ser designado el general Manuel Ávila Camacho candidato a la presidencia por el Partido de la Revolución Mexicana, Alemán figuró como coordinador de su campaña durante 1939 y 1940.

En el sexenio de Ávila Camacho, Alemán estuvo al frente de la Secretaría de Gobernación, en la que instrumentó una política interna que escribió, en la práctica, las "reglas no escritas del sistema político mexicano". El control político de gobernadores y partidos, la cooptación de opositores, la seguridad nacional, la injerencia en los procedimientos electorales, la institucionalización de la política fueron aportaciones del Secretario al sistema. Durante su periodo se llevó a cabo una política de "unidad nacional" que se reflejó en un acto en Palacio Nacional, donde asistieron varios ex presidentes de la República en apoyo al presidente Ávila Camacho, frente a la participación de México en la Segunda Guerra Mundial.

La "unidad nacional" implicó la centralización del poder político y el control de cualquier desavenencia que implicara inestabilidad, lo que se reflejó en las relaciones con el Congreso, los estados de la República y los partidos políticos. La estabilidad política se logró durante el sexenio, en gran parte gracias al Secretario de Gobernación. La actuación de Alemán inauguró la “política de hierro" del autoritarismo mexicano.

Para 1945, Alemán Valdés lanzó su candidatura para la presidencia de la República, resultando ser el primer presidente electo del Partido Revolucionario Institucional, para el periodo 1946–1952.

Durante la gestión presidencial de Alemán se otorgó el voto a la mujer en las elecciones municipales y se expidieron leyes como la Ley del Banco Nacional del Ejército y la Armada. La Ley de Riegos, las de creación de las secretarías de Recursos Hidráulicos y de Bienes Nacionales y la Ley Federal de Colonización; se promulgaron también las leyes sobre Población, Forestal, de Pesca, Derechos de Autor e Impuesto sobre Ingresos Mercantiles , y los decretos de fundación de la Comisión Nacional de Turismo y del Premio Nacional de Artes y Ciencias.

Otras acciones del gobierno alemanista fueron la creación del Instituto Nacional Indigenista, la Comisión Nacional de Cinematografía y el Instituto Nacional de Bellas Artes; se expandió la industria siderúrgica, se incrementó la capacidad de generación de electricidad y se aumentó considerablemente la red de carreteras, vías férreas y obras públicas; se mejoraron también los sistemas de riego y creció el reparto agrario. También se favoreció la inversión privada, con lo que incrementó el ritmo de industrialización del país.

La Ciudad de México mostró un crecimiento relevante debido a la construcción de unidades multifamiliares para los empleados de gobierno.

Además, en el sexenio alemanista Baja California se convirtió en un estado libre y soberano. Asimismo, se construyeron diversas obras públicas, entre las que destacaron: la edificación de la Ciudad Universitaria, la Escuela Nacional de Maestros, el Conservatorio Nacional y numerosas escuelas para la educación primaria. Igualmente, hubo un apoyo importante para el turismo y la cinematografía; además, durante su mandato presidencial se estrecharon las relaciones diplomáticas con Estados Unidos.

Cuando dejó la presidencia, Alemán fue líder dentro del Partido Revolucionario Institucional e inversionista en varias industrias. El presidente en turno, Adolfo López Mateos, lo nombró presidente del Consejo Nacional de Turismo en 1961, cargo en el que se mantuvo hasta el día de su deceso, ocurrido en la Ciudad de México, el 14 de mayo de 1983.
</body>
