Educador y reconocido servidor público. Nació el 22 de octubre de 1897 en Tenango del Valle, Estado de México. Radicó en la capital del país para cursar sus estudios en la Escuela Nacional Preparatoria y, posteriormente, en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México, en donde obtuvo el título de abogado; en esa misma institución fue profesor de las materias de Garantías Individuales y Juicio de Amparo.

Más tarde, durante la gestión del gobernador mexiquense Carlos Riva Palacio, Bassols ocupó el puesto de Secretario General de Gobierno entre 1925 y 1926. Su labor educativa le ganó el reconocimiento académico, por lo que fue designado director de la Escuela de Jurisprudencia de 1928 a 1929. En este cargo impulsó el proyecto mediante el cual los estudiantes debían presentar exámenes trimestrales para comprobar su aprovechamiento. El resultado fue una huelga que provocó su renuncia.

EI 21 de octubre de 1931, el presidente Pascual Ortiz Rubio nombró a Bassols Secretario de Educación Pública, cargo que continuó ejerciendo en la administración de Abelardo L. Rodríguez, hasta el 9 de mayo de 1934. Durante su gestión como Secretario, dio impulso a la educación socialista y a las llamadas “Misiones Culturales”, encomendadas a grupos de maestros que recorrían las zonas rurales del país, no sólo con el fin de alfabetizar, sino también de difundir la ideología del gobierno y desfanatizar prácticas religiosas, además de combatir vicios como el alcoholismo.

Durante cuatro meses, Bassols se desempeñó como Secretario de Gobernación, del 9 de mayo al 30 de septiembre de 1934, cuando estaba por finalizar el periodo presidencial de Rodríguez. Al asumir Lázaro Cárdenas el Poder Ejecutivo de la Nación, el 1 de diciembre de 1934, Bassols fue designado Secretario de Hacienda y Crédito Público; en esta Secretaría permaneció hasta el 15 de junio de 1935. Las razones de su renuncia se debieron a su lealtad al general Plutarco Elías Calles, quien había sido expulsado del país; sin embargo, en noviembre de este año, Cárdenas lo nombró embajador en Gran Bretaña y delegado de México ante la Liga de las Naciones, desde donde defendió a Etiopía de la agresión fascista italiana.

De regreso a México, en 1937, colaboró con Vicente Lombardo Toledano en la Universidad Obrera, en donde dirigió la revista Futuro. Después partió a España para colaborar con los republicanos españoles en la cruenta guerra civil por la que atravesaba el país ibérico; ahí recibió la noticia de su nombramiento como embajador en Francia.

Desde ese puesto, Bassols participó activamente en la salvación de miles de españoles víctimas del franquismo. Concluida su gestión diplomática, regresó a México en 1939. Junto con Vicente Lombardo Toledano, fundó la Liga de Acción Política y, más tarde, el semanario Combate, publicación de oposición al nuevo régimen avilacamachista. En 1944, el presidente Manuel Ávila Camacho lo designó embajador de México en la Unión Soviética, donde permaneció hasta 1946.

Después de su regreso a México, Bassols fue miembro fundador y vicepresidente del Partido Popular, al cual renunciaría en 1950 debido a diferencias ideológicas con los otros dirigentes. A partir de entonces, no volvió a militar en ningún partido político. En cambio, se dedicó a escribir artículos e impartir conferencias para ahondar y discutir sobre los problemas nacionales e internacionales. Bassols siempre defendió sus ideales y alguna vez escribió: "quiere obligársenos a los hombres de izquierda a renegar de nuestras convicciones políticas, a abandonar posiciones fundamentales que en sí mismas son irreprochables, y a dejar así el campo libre a los enemigos del pueblo".

Considerado un educador y diplomático por excelencia, Narciso Bassols falleció el 24 de julio de 1959 en la Ciudad de México.
