Hijo de Francisco Antonio de la Llave, capitán de milicia del regimiento de Tres Villas, y de Gertrudis Fernández de Ávila, nació el 11 de febrero de 1773 en la ciudad de Córdoba, Veracruz.

Por su posición económica y familiar, Pablo de la Llave pudo realizar sus estudios en el Colegio de San Juan de Letrán. La muerte de su padre, ocurrida en 1785, no fue obstáculo para lograr su aprendizaje, que concretó al obtener el grado de doctor en teología en el año de 1792. Recibidos los sacramentos sacerdotales partió hacia Españia en 1801, ahí aprendió francés y hebreo; también se interesó en las ciencias naturales, especialmeme en los estudios botánicos, por lo que ocupó la dirección del Jardín de Madrid e impartió cátedra sobre esta ciencia. Más adelante fue nombrado canónigo de la catedral de Osuna.

En 1812 resultó electo diputado en las Cortes de Cádiz, en donde mantuvo una posición liberal en favor de la Independencia de la Nueva España, cuando Fernando VII disolvió la asamblea. De la Llave fue perseguido y encarcelado. Finalmente obtuvo su libertad en 1820.

Tres años más tarde llegó a México. Su actuación parlamentaria en la península ibérica influyó para que fuera nombrado ministro de Justicia y Negocios Eclesiásticos, cargo que ocupó durante el Triunvirato del Supremo Poder Ejecutivo - integrado por Nicolás Bravo, Guadalupe Victoria y Pedro Celestino Negrete- desde el 6 dejunio de 1823 hasta el 10 de octubre de 1824, con una breve interrupción de enero a abril. A la par de esta encomienda brindó sus servicios en el Ministerio de Relaciones Interiores y Exteriores, en donde permaneció del 24 de abril al 14 de mayo del mismo año.

Durante la primera presidencia del México independiente que encabezó el general Guadalupe Victoria, De la Llave continuó como secretario de Justicia y Negocios Eclesiásticos, entre el 10 de octubre de 1824 y el 29 de noviembre de 1825. También fue titular de Hacienda Pública en el periodo del 27 de septiembre al 27 de noviembre del mismo año; poco después se trasladó a Valladolid para desempeñarse como tesorero en la canonjía de la catedral de esa ciudad, no obstante, regresó a la capital mexicana y en 1830 presidió la Cámara de Senadores. A principios de 1833 padeció una enfermedad estomacal y murió en la hacienda del Corral ubicada cerca de Orizaba, el 16 de junio de dicho año.

Dejó escritas las siguientes obras: Descripción de líquenes nuevos (1820) y Suplemento a las semblanzas de diputados americanos o mexicanos a las Cortes 1820-1821 (1822), ambas publicadas en España; Novorum vegetabilium descriptiones fue editada en México en el año de 1824. También dirigió y redactó gran parte del RegistroTrimestre o Colección de memoria de historia, literatura y artes por una Socitdad de Literatos, publicada en 1832.
