Nació el 18 de mayo de 1934 en El Paraíso, municipio de Catzajá, Chiapas. Sus padres fueron Salomón González Blanco y Josefa Garrido Canabal; su progenitor ocupó la gubernatura de Chiapas y fungió como Secretario del Trabajo durante los sexenios de Adolfo López Mateos y Gustavo Díaz Ordaz. Patrocinio González estudió la licenciatura en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México, en la que obtuvo el título en 1956. Al año siguiente viajó a Inglaterra para realizar estudios de posgrado en Derecho y Economía en el Trinity Hall de la Universidad de Cambridge, graduándose en 1961.

En 1952 González Blanco se afilió al Partido Revolucionario Institucional (PRI). Ocupó el cargo de delegado general del Comité Ejecutivo Nacional en Jalisco, Oaxaca y Guanajuato, durante el periodo de 1967 a 1969, y fungió como presidente de la Comisión Nacional Política de 1967 a 1970 y de la Comisión Nacional de Cultura de 1986 a 1988.

Entre los cargos de elección popular que desempeñó están: diputado federal por Chiapas para la XLVII legislatura de 1967 a 1970, en la que fue miembro de las comisiones de Estudios Fiscales y de Tarifas y de la Gran Comisión; también resultó electo senador por su estado natal para el periodo de 1982 a 1988. En este último año obtuvo la gubernatura de Chiapas, cargo que dejó para asumir la Secretaría de Gobernación, atendiendo al llamado del presidente Carlos Salinas de Gortari, del 4 de enero de 1993 al 10 de enero de 1994.

Como servidor público, González Blanco se desempeñó en los siguientes encargos: Secretario del Consejo Directivo del ISSSTE, Subdirector y Director del Departamento de Inversiones Públicas de la Secretaría de la Presidencia en 1961, Subgerente de la Lotería Nacional, Secretario General B del Departamento del Distrito Federal, de 1970 a 1973; Delegado del Departamento del Distrito Federal en 1976 y Director General de la Comisión de Desarrollo Urbano del Departamento del Distrito Federal en 1981.

El levantamiento zapatista en Chiapas, de enero de 1994, provocó que González Blanco renunciara como Secretario de Gobernación, retirándose también de la actividad política.
