Militar y político que nació en Guadalajara, Jalisco, el 17 de septiembre de 1824. Estudió en el Seminario Conciliar y en la Universidad  de la capital tapatía donde concluyó sus estudios de abogado en 1846.
Inició su carrera militar al enlistarse en las fuerzas de la Guardia Nacional tras el levantamiento de José María Yáñez contra el presidente Mariano Paredes y Arrillaga en 1846, ascendiendo al rango de comandante. Adherido al grupo liberal, participó en acciones bélicas durante la Revolución de Ayutla, en 1851, bajo las órdenes del general Santos Degollado quien, al ser designado gobernador interino y comandante militar de Jalisco al año siguiente, lo nombró secretario general de gobierno. Para entonces, se le consideraba como uno de los principales bastiones del liberalismo en Jalisco, al que representó en el Congreso Constituyente de 1856-1857.
En 1858, durame la guerra de Reforma, Ogazón ocupó el ejecutivo jalisciense por mandato de la legislatura y participó simultáneamente en la lucha armada. Entre las medidas adoptadas en su gestión, se cuentan la clausura de la Universidad de Guadalajara y la reapertura del Instituto de Ciencias del estado.
Al término del conflicto alcanzó el grado de general de brigada.
Al retomar la presidencia Benito Juárez, el l1 de enero de 1861, Ogazón se hizo cargo del Ministerio de Gobernación; sin embargo, en febrero se marchó a Tepic para encabezar la campaña contra Manuel Lozada, "El Tigre de Álica", razón por la cual fue sustituido por Francisco Zarco el 6 de abril. Con interrupciones debidas a la campaña que emprendió para someter al guerrillero nayarita, ocupó nuevamente el ejecutivo tapatío hasta el 30 de junio de 1863, cuando comenzó su función como ministro de la Suprema Corte de Justicia.
Durante la segunda intervención francesa, de nuevo en la gubernatura de Jalisco, participó del lado de los republicanos; combatió en numerosas batallas como la de Zacatecas y, de marzo a mayo de 1867, en el sitio de Querétaro donde cayó preso el emperador Maximiliano. Al término de este episodio ocupó nuevamente su lugar en la Corte hasta 1874.
Dos años después  apoyó el Plan de Tuxtepec contra la reelección de Sebastián Lerdo de Tejada; participó en la batalla de Tecoac, Tlaxcala, definitoria en el triunfo de los porfiristas. Tras la revuelta ascendió a general de división y fue nombrado secretario de Guerra y Marina, cargo al que renunció en 1878 por diferencias con el régimen de Porfirio Díaz. Entre 1878 y 1883 regresó a la Suprema Corte.
Murió en Orizaba, Veracruz, el 27 de febrero de 1890. El Congreso de Jalisco lo nombró "Benemérito del Estado"; sus restos fueron depositados en la hoy Rotonda de las Personas Ilustres de la Ciudad de México.
