Nació en el puerto sonorense de Guaymas el 25 de septiembre de 1877. Realizó estudios de normalista en la escuela de Benigno López Sierra, donde obtuvo el título en 1894; a partir de ese año, se desempeñó como  maestro, tesorero municipal, inspector general de educación y administrador de hotel.
En 1901, Calles se afilió al "Club Verde", agrupación política de corte magonista, debido en parte a su tradición liberal. Durante la primera década del siglo xx, Calles se dedicó, con dificultades, a la agricultura y a la gerencia del molino harinero Excélsior; pero ante el embargo de la empresa en 1910 por el Banco de Sonora, se asoció en Guaymas con su amigo Santiago Smithers en el negocio de semillas. En el local de aquel negocio, realizaron reuniones clandestinas antiporfiristas.
En noviembre de 1910, acudiendo al llamado de Francisco I Madero, los mexicanos se sumaron a la lucha contra el general Porfirio Díaz para finalmente derrocarlo en mayo de 1911. La actuación de Calles en la revolución maderista fue reconocida por el gobernador José María Maytorena, quien lo nombró comisario de la ciudad de Agua Prieta.
Tras la presidencia provisional, a cargo de Francisco León de la Barra, Madero tomó posesión de la primera magistratura de la nación el 6 de noviembre de 1911; a fines de ese mes, Emiliano Zapata proclamó el Plan de Ayala en el que desconoció a aquél como presidente. A principios de marzo de 1912, Pascual Orozco se levantó en armas contra su gobierno. Calles apoyó al presidente constitucional, por lo que organizó en Agua Prieta la ofensiva militar que, sumada a las fuerzas del estado de Sonora, derrotaron a Orozco. Fue de relevancia su participación en el combate de Nacozari de García, en el que el jefe orozquista Antonio Rojas sucumbió.
Luego de 15 meses de un gobierno inestable, en febrero de 1913 tuvo lugar la asonada que destituyó a Madero. Victoriano Huerta se hizo del poder, por lo que Calles se trasladó a Douglas, Arizona, para reclutar voluntarios contra el huertismo. El gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, y el gobernador provisional de Sonora, Ignacio L. Pesqueira, unieron sus fuerzas para combatir al usurpador y el 26 de marzo proclamaron el Plan de Guadalupe.
Calles se incorporó a la tropa del general Obregón, quien era jefe de operaciones militares en el estado sonorense y, con el grado de teniente coronel, ocupó Agua Prieta. Al fracasar su intento por ocupar de la población de Naco, se retiró a Nogales para reordenar sus fuerzas y abastecerse de armas. Debido a su desempeño en los combates de Cananea, Naco y Agua Prieta, fue ascendido a coronel.
En marzo de 1914, se designó a Calles comandante militar de la plaza de Hermosillo. Debido a las divergencias que tuvo con el gobernador José María Maytorena, en octubre se enfrentaron maytorenistas y callistas en Naco, donde resultaron vencedores los últimos. Las acciones de guerra que sostuvo durante 1915 fueron reconocidas por Venustiano Carranza quien, el 4 de agosto, lo nombró comandante militar y gobernador interino del estado de Sonora.
Con tal carácter, Calles batió a las fuerzas villistas, a las que derrotó en Agua Prieta y San Joaquín.
Como gobernador, adoptó varias decisiones de índole política, económica y social: aplicó la ley seca, estableció reformas a la educación, edificó caminos e instituciones de beneficencia. También llevó a cabo la repartición de grandes propiedades y la expulsión de todos los sacerdotes católicos.
El 16 de mayo, se separó de la gubernatura, pero continuó como jefe de Operaciones militares del estado para contener a los rebeldes yaquis.
El 30 de junio de 1917, reasumió la gubernatura, de la cual se separó a los 15 días para atender asuntos militares. Retornó al gobierno el 18 de julio de 1918 para concluir su responsabilidad el 8 de mayo de 1919. Durante su gestión promulgó varias leyes, como las de Conciliación y Arbitraje, Administración Interior del Estado, Trabajo y Previsión Social, Agraria y Obrera.
En 1919, Venustiano Carranza lo nombró secretario de Industria, Comercio y Trabajo, cargo que desempeñó a partir del 31 de mayo, como recompensa a su buena labor en el estado de Sonora. Éste fue un momento clave para Calles, quien pasó de ser un personaje local a uno con proyección nacional. El 1 de febrero de 1920, renunció para sumarse a la campaña presidencial de Álvaro Obregón.
En esta contienda electoral, Venustiano Carranza apoyó a un civil, el ingeniero Ignacio Bonillas, para sucederlo en la presidencia, lo que provocó la ruptura entre Carranza y Obregón. La clase militar se vio afectada por la determinación del mandatario. Por ello, Adolfo de la Huerta, gobernador de Sonora, y Plutarco Elías Calles, proclamaron el 23 de abril de 1920 el Plan de Agua Prieta, con el que desconocían a Carranza como presidente. La rebelión cundió por todo el país y triunfó con el asesinato de Carranza en Tlaxcalantongo el 21 de mayo. 
De la Huerta asumió la presidencia interina y convocó a elecciones presidenciales. Obtenido el triunfo, Obregón ocupó el cargo el 1 de diciembre de 1920 y nombró a Calles secretario de Gobernación, en donde permaneció hasta el 1 de septiembre de 1923, cuando se postuló como candidato a la Presidencia de la República. De nueva cuenta, la sucesión presidencial dio origen a una rebelión encabezada por Adolfo de la Huerta, por lo que Calles interrumpió su campaña para combatirlo. A principios de 1924, la rebelión de la huertista fue sofocada y Calles reanudó su campaña política para ganar la presidencia.
El desempeño de Calles como secretario de Gobernación se caracterizó por el control férreo de los asuntos políticos de los estados, manteniendo relaciones tensas con los gobernadores, sobre todo con aquellos que lograban cierta autonomía regional o que estaban ligados al caudillo Obregón.
Lo mismo sucedió con el control a las organizaciones políticas y sociales ligadas al gobierno. La institucionalidad de la vida política se convirtió en prioritaria, lo que significó también la introducción de un nuevo elemento de la política interna: la centralización.
Las elecciones de julio de 1924 dieron el triunfo a Calles, quien tomó posesión de la Presidencia de la República el 1 de diciembre. Su administración se caracterizó por haber promulgado la Ley General de Instituciones de Crédito, fundar la Comisión Nacional Bancaria y el Banco de México, crear el impuesto sobre la renta y reorganizar al Ejército; en materia educativa, instauró la escuela secundaria e impulsó la enseñanza técnica e industrial, favoreció la apertura de bibliotecas públicas, llevo a cabo la modernización de campo mediante la promulgación de leyes y la fundación de diversas instituciones de crédito agrícola y sistemas de irrigación; también fortaleció a la Confederación Regional Obrera Mexicana y desarrolló la infraestructura carretera que el país demandaba.
Durante el mandato de Calles, ocurrió la Guerra Cristera, enfrentamiento que surgió entre el Estado y la Iglesia al demandar reformas a los artículos 3, 5, 24, 27 y 130 de la Constitución, pues se consideraba que afectaban a los intereses eclesiásticos. Este conflicto se desarrolló principalmente en Jalisco, Guanajuato, Colima y Michoacán, dando término en junio de 1929 cuando el gobierno de Emilio Portes Gil adoptó una actitud conciliadora.
En 1928, el presidente promulgó el Código Calles, que consistía en una reforma al Código Civil del Distrito y Territorios Federales. Entre las modificaciones estaban el establecimiento de la igualdad jurídica del hombre y la mujer, la reglamentación del patrimonio familiar, la obligación del patrón para atender accidentes laborales y la igualdad jurídica de los llamados "hijos naturales" y los que nacían de un matrimonio.
Al final del régimen callista, Obregón contendió como candidato presidencial, siendo elegido en 1928; sin embargo, unos días después de esta elección fue asesinado en San Ángel, por José León Toral, un fanático católico.
Antes esta crisis política, el Congreso de la Unión designó presidente interino a Emilio Portes Gil, quien convocó a nuevas elecciones para 1929.
El 4 de marzo de ese año, Calles fundó el Partido Nacional Revolucionario, con la visión de aglutinar a los partidos políticos regionales para que la sucesión presidencial fuese por la vía institucional y no por las armas, como ocurrió anteriormente.
A partir de esta época y hasta su expulsión del país en 1936, Calles protagonizó un papel clave en el manejo de la política mexicana, siendo conocido este periodo de nuestra historia como "El maximato ", pues Calles era considerado como el “Jefe Máximo" de la Revolución.
Como ex presidente, ocupó en 1929 la Secretaria de Guerra y Marina para combatir la rebelión escobarista y, cuatro años más tarde, fue secretario de Hacienda y Crédito Público. Exiliado en San Diego, California, por órdenes de Lázaro Cárdenas, regresó a territorio nacional durante la presidencia de Manuel Ávila Camacho, para terminar sus días en la Ciudad de México, el 19 de octubre de 1945.
