Nació el 7 de noviembre de 1893 en San Gabriel, Jalisco.
Realizó la preparatoria en el Instituto San José, en Guadalajara; concluido este ciclo escolar, se trasladó a la Ciudad de México para continuar sus estudios en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México. Al finalizar la carrera de leyes, se dirigió al estado de Sonora, en donde fungió como juez de primera instancia en 1915. Un par de años después se desempeñó como defensor en la ciudad fronteriza de Nogales.
De nuevo en la Ciudad de México, Villa Michel ingresó como director de registros en la Secretaría de Gobernación, en 1923, puesto del que se separó en ese mismo año para ocupar la Oficialía Mayor de la Secretaría de Industria y Comercio. En 1925 retornó a la dependencia del Palacio de Cobián, ahora como subsecretario de Gobernación, encargo que cumplió poco tiempo debido a su designación como secretario general del Departamento del Distrito Federal, en donde permaneció hasta su nombramiento como regente capitalino para el bienio 1927-1928. Al año siguiente partió a Europa para cumplir una misión diplomática en la Alemania de Paul von Hindenburg. Fue designado subsecretario de Industria y Comercio en 1930 y dos años más tarde ocupó la titularidad de dicha dependencia, hasta 1934.
A partir de 1935, Villa Michel inició una importante labor diplomática en naciones latinoamericanas, europeas y asiáticas. Representó a México como embajador en Uruguay. Durante 1937-1938 se estableció nuevamente en Europa para hacerse cargo de las relaciones bilaterales con Gran Bretaña. El 1 de noviembre de 1938, rue seleccionado como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en Japón, presentando sus cartas credenciales el 7 de abril de 1939 y concluyendo su gestión diplomática el 23 de enero de 1941.
Tres años más tarde fue oficial mayor de la Secretaría de Gobernación y, el 18 de junio de 1945, titular de dicha dependencia en sustitución de Miguel Alemán, quien inició los preparativos para su campaña presidencial. El 30 de noviembre de 1946, dejó las oficinas de Bucareli y no fue sino hasta 1947 cuando se le nombró embajador en Canadá, país donde permaneció los siguientes cuatro años. En 1952 ocupó la Embajada mexicana en Guatemala.
Durante el bienio 1956-1957, Villa Michel fue emisario mexicano en Siria y, dos años más tarde, delegado en el ducado de Luxemburgo. Su último encargo diplomático fue en Bélgica, de 1960 a 1964. Otra responsabilidad que desempeñó fue la de director del Instituto Nacional de la Vivienda. Falleció el 2 de agosto de 1970 en la Ciudad de México.
