Nació el 19 de julio de 1839 en la Ciudad de México, descendiente de los Pérez Tagle, una familia acomodada, decidió omitir de su nombre el primer apellido.

En 1862 obtuvo el título de abogado por la Escuela Nacional de Jurisprudencia, comenzando su labor legislativa a los 28 años de edad como diputado Federal por el Estado de México.

Uno de los proyectos exitosos durante la gestión de Protasio Tagle consistió en presentar la iniciativa al Congreso de la Unión para crear el estado de Hidalgo con una porción del territorio del Estado de México; dicha acción se llevó a cabo en enero de 1869. Debido a su desempeño, fue reelecto para un período legislativo más y en 1871 participó en la Asociación Democrática Constitucionalista, encargada de organizar los comicios presidenciales en apoyo a Porfirio Díaz.

Durante la administración de Sebastián Lerdo de Tejada, Protasio Tagle continuó su labor parlamentaria como opositor al presidente. En 1876 apoyó el Plan de Tuxtepec colaborando en su redacción; mediante éste, Porfirio Díaz se opuso a la reelección de Lerdo. Tras el triunfo del movimiento Tuxtepecano, Tagle fue nombrado gobernador del Distrito Federal por el comandante militar de la plaza, general Luis Mier y Terán.

En el primer periodo presidencial de Porfirio Díaz, Tagle ocupó la Secretaría de Gobernación, a partir del 28 de noviembre de 1876. En el lapso que estuvo al frente de esta dependencia, se creó la Dirección de Beneficencia Pública, encargada de administrar los hospitales en sustitución del ayuntamiento. Finalmente, abandonó el cargo el 23 de mayo de 1877.

Tras dejar la Secretaría de Gobernación, Pérez de Tagle se encargó –desde el día siguiente– de la cartera de Justicia e Instrucción Pública, permaneciendo en esta responsabilidad hasta el 15 de noviembre de 1879, periodo en el que se elaboró el Reglamento para escuelas primarias y secundarias para niñas. Se desempeñó a la par como magistrado de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la que permaneció sólo un año, ya que presentó su renuncia el 2 de mayo de 1878.

Al aproximarse las elecciones presidenciales, en las que el general Díaz planeaba la imposición de Manuel González, Tagle se mostró inconforme, retirándose de la actividad política para emprender labores educativas como profesor de derecho romano en la Escuela Nacional de Jurisprudencia. Murió en la Ciudad de México el 31 de julio de 1903.
