<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en Parras de la Fuente, en el estado de Coahuila, en 1875. Su iniciación política data de julio de 1908, cuando resultó electo diputado federal por el estado de Puebla. En febrero de 1909, constituyó el Club Reeleccionista junto con el general Pedro Rincón Gallardo, Joaquín D. Casasús, Francisco Bulnes y José Castellot, en apoyo a la reelección de Porfirio Díaz a la Presidencia de la República; sin embargo, se identificó más adelante con el ideario político que profesaba su primo hermano Francisco I. Madero, lo cual lo llevó a participar en el proceso sucesorio que se aproximaba.

Madero llamó al pueblo mexicano a tomar las armas el 20 de noviembre de 1910. Tras meses de lucha contra el régimen dictatorial, en febrero de 1911, Hernández Madero viajó a la ciudad texana de Corpus Christi para buscar un acuerdo entre los maderistas y el régimen porfirista, mismo que no tuvo éxito. El empuje de la revolución acaudillada por el "Apóstol de la Democracia" no pudo ser contenido y, finalmente, Porfirio Díaz renunció a la presidencia una vez firmados los Tratados de Ciudad Juárez.

Cuando Francisco León de la Barra se encargó del gobierno provisional de la Nación, Hernández Madero ocupó la Secretaría de Estado y el Despacho de Justicia, del 26 de mayo al 12 de julio de ese año. Ese mismo día, presentó su renuncia para pasar a ocupar la titularidad de la Secretaría de Fomento, con la intención de estudiar la cuestión agraria.

Al asumir Francisco I. Madero el Poder Ejecutivo de la República, el 6 de noviembre de 1911, Hernández continuó en Fomento hasta el 27 de noviembre de 1912. Entonces recomendó al general Victoriano Huerta para ocupar la Secretaría de Guerra, que se encontraba acéfala debido al suicidio del general y ex titular José González Salas, producto de la derrota sufrida en Rellano durante la campaña contra la rebelión orozquista.

Tras la salida de Jesús Flores Magón del despacho de Gobernación, Hernández fue designado el 28 de noviembre de 1912 titular de la dependencia del Palacio de Cobián. Desde este cargo sugirió al presidente Madero el traslado a la Ciudad de México de Félix Díaz, quien se encontraba preso en San Juan de Ulúa, como una medida precautoria para impedir su comunicación con partidarios opositores al régimen. No obstante, su nombramiento dentro del gabinete maderista ocasionó varios cuestionamientos; uno de ellos fue expresado por el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, quien de visita en México y durante una entrevista sostenida con el primer mandatario, lo consideró miembro del grupo "científico" y, por tanto, enemigo de la Revolución.

Aprovechando la difícil situación por la que atravesaba el régimen maderista, Manuel Mondragón, Félix Díaz y Bernardo Reyes se levantaron en armas el 9 de febrero de 1913 en lo que se conoce como la "Decena Trágica". El día 14, Hernández Madero, junto con los secretarios Pedro Lascuráin, Angel García Peña, Manuel Vázquez Tagle y Ernesto Madero Farías, incitó al presidente a renunciar para evitar una posible intervención estadounidense, asunto que fue arreglado por el primer mandatario con su homólogo norteamericano.

Cuatro días más tarde, Madero se encontraba en reunión ministerial cuando lo apresó Aureliano Blanquet; de inmediato, el presidente y sus ministros, entre los que se encontraba Hernández Madero, fueron conducidos a la comandancia y, posteriormente, a Palacio Nacional, en donde permanecieron cautivos.

Al día siguiente y bajo coacción, Madero y José María Pino Suárez presentaron sus renuncias a la presidencia y vicepresidencia, respectivamente, mismas que fueron aceptadas por el Poder Legislativo. Nombrado Pedro Lascuráin, ex Secretario de Relaciones Exteriores, presidente provisional de la República, designó a Victoriano Huerta Secretario de Gobernación, para renunciar posteriormente. Una vez perpetrados los asesinatos de Madero y Pino Suárez, Hernández Madero obtuvo su libertad, retirándose a la vida privada. Murió en la Ciudad de México en 1951.
</body>
