Abogado, político, militar, diplomático y periodista. Nació en la Ciudad de Campeche el 7 de abril de 1875. Identificado en un principio con el reyismo, más tarde optó por adherirse a la revolución maderista de 1910 que, en mayo del año siguiente, derrocó a Porfirio Díaz. Tras los sucesos de la "Decena Trágica" en febrero de 1913, en la que fue depuesto y asesinado el presidente Francisco I. Madero, Zubarán Capmany se incorporó a la revolución que encabezaba el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza. El 18 de octubre de ese año formó parte del gabinete de la Primera Jefatura del ejército constitucionalista, como Secretario de Gobernación, permaneciendo en el cargo hasta el 6 de agosto de 1914.

Posteriormente, cuando Carranza se encargó del Poder Ejecutivo de la Nación –una vez que fue derrocado el régimen de Victoriano Huerta–, Zubarán Capmany regresó a la Secretaría de Gobernación, del 26 de noviembre de 1914 al 21 de junio de 1915. El 17 de febrero de este año firmó el pacto entre el constitucionalismo y la Casa del Obrero Mundial, mediante el cual el gobierno se comprometió a atender los conflictos que surgiesen entre los trabajadores y los patrones, como consecuencia del contrato de trabajo.

El 26 de abril de 1916, Zubarán recibió el nombramiento como embajador de México ante los gobiernos de Alemania, el imperio Austro–Húngaro, Dinamarca y Suecia. Su misión diplomática terminó el 14 de abril de 1917.

Entre las actividades realizadas por Zubarán durante la Revolución figuraron: haber sido agente confidencial del constitucionalismo en Washington, del 29 de abril al 17 de diciembre de 1914; dirigir el Partido Liberal Constitucionalista; ocupar la presidencia municipal de la Ciudad de México y ser senador.

En la etapa posrevolucionaria, Zubáran Capmany fue Secretario de Industria, Comercio y Trabajo en el régimen del presidente Álvaro Obregón, desde el 1 de diciembre de 1920 al 26 de diciembre de 1921.

Se sumó a la rebelión delahuertista de 1923, pero, ante el fracaso de la misma para evitar la elección de Plutarco Elías Calles, se exilió en Estados Unidos. A su regreso al país, colaboró principalmente en el periódico <i>El Universal</i>, desde 1937 hasta su muerte, que acaeció en la Ciudad de México el 31 de enero de 1948.
