Político y vicepresidente. Nació en la hacienda Las Mercedes, municipio de Álamos, en el estado de Sonora, el 10 de enero de 1854. A los cinco años de edad, se trasladó con sus padres, Fulgencio F. Corral y Francisca Verdugo, a la negociación minera de Palmarejo en Chihuahua, donde residió hasta 1863.
Tras la muerte de su padre, Corral se hizo cargo de la familia, desempeñándose en varios puestos públicos y establecimientos privados. Opositor al régimen estatal, desde 1871 fundó los periódicos La voz de Álamos y El Fantasma, de los que fue director y redactor. En sus páginas escribió contra el gobernador Ignacio Pesqueira, motivo que le valió la persecución y la cárcel.
Corral apoyó la candidatura del general Jesús García Morales, contrincante del candidato oficial; participó también de forma activa en el movimiento opositor encabezado por Carlos Conant, que ocupó Álamos el 20 de septiembre de 1873. Al ser derrotada esta corriente, Corral se refugió en Villa de Chínipas, víctima de la persecución de Pesqueira.
En 1875, Corral secundó activamente la rebelión del 11 de agosto que encabezaba el general Francisco Serna contra el gobierno estatal, participando en varios combates; al año siguiente, tomó la ciudad de Álamos, el 17 de enero, junto al coronel Lorenzo Torres, libró un enfrentamiento en Batacosa, el 4 de febrero, pero, al resultar herido en una pierna, se retiró a Álamos.
Al asumir el general Vicente Mariscal el mando político y militar de Sonora, se puso fin al periodo de dominación pesqueirista; efectuadas las elecciones para gobernador, vicegobernador y diputados a la VI legislatura local, Corral fue electo diputado suplente por el distrito de Álamos, entrando en funciones el 16 de octubre de 1877. Al ocupar la presidencia del Congreso, surgió un enfrentamiento entre sernistas y mariscalistas, a finales de 1878. Como aliado de los primeros, Corral colaboró en la redacción del decreto relativo a los poderes estatales de Ures a Hermosillo.
En marzo del siguiente año, Corral participó en el derrocamiento del gobernador Mariscal; cuando el nuevo gobernador Francisco Serna asumió el poder, le encomendó a Corral la Secretaría General de Gobierno, de la cual tomó posesión el 26 de abril. Desde esta instancia, se promulgaron la Ley Orgánica de Hacienda y otras de carácter fiscal. El 29 de noviembre de 1880, Corral presentó a la Cámara un proyecto para de la pacificación de los yaquis y los mayos, en el que pedía al presidente Díaz el envío de hombres para sofocar la sublevación.
En julio, Corral resultó electo diputado federal por Chihuahua y en 1881 figuró en el Congreso de la Unión por el 11 distrito de Sinaloa. En 1883, colaboró activamente en la destitución del gobernador Carlos R. Ortiz; más tarde, el nuevo gobernador, Luis Emelerio Torres, le confirió el nombramiento de secretario de Gobierno. En 1885, organizó las fuerzas del estado para sofocar otra sublevación yaqui.
Dos años más tarde, Corral obtuvo la vicegubernatura del estado en los comicios y, más adelante, ejerció el Poder Ejecutivo, del 19 de diciembre de 1887 al 1 de septiembre de 1891, cuando solicitó licencia el gobernador coronel Lorenzo Torres. En octubre se encargó nuevamente de la Secretaría de Gobierno.
El 1 de septiembre de 1895, ocupó la gubernatura constitucional para cubrir el cuatrienio correspondiente; al dejar el puesto, Porfirio Díaz lo nombró gobernador del Distrito Federal, a partir del 19 de diciembre de 1899; Cuatro años más tarde, Corral encabezó la Secretaría de Gobernación, del 16 de enero al 30 de noviembre de 1904.
En las elecciones realizadas en este último año, Porfirio Díaz y Ramón Corral obtuvieron el triunfo, por lo que ocuparon la presidencia y vicepresidencia de la República, respectivamente; con este carácter Corral permaneció al frente de la Secretaría de Gobernación del 1 de diciembre de 1904 al 30 de noviembre de 1910.
En los comicios del 6 de julio de 1910, nuevamente participó la fórmula política Díaz y Corral, resultando reelectos; esto originó la movilización antirreeleccionista encabezada por Francisco I. Madero y sus adeptos quienes, hacia octubre, declararon nulas las elecciones conforme a lo estipulado en el Plan de San Luis; con todo, Corral permaneció tanto a cargo de la Secretaría de Gobernación como de la vicepresidencia, del 1 de diciembre de 1910 al 28 de marzo de 1911. Al surgir cambios en el gabinete, Corral renunció a la Secretaría en esta última fecha, quedándose con el cargo de la vicepresidencia, a la que renunció el 4 de mayo, desde la ciudad de París. Murió en la capital francesa el 10 de noviembre de 1912.
