<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nInsurgente independentista. Se desconoce con precisión el lugar y la fecha de su nacimiento, aunque se sabe que provenía de la región de Zitácuaro. Su incorporación al movimiento independentista data del 19 de agosto de 1811, cuando representó a José Amonio Torres en la junta de Zitácuaro, órgano que tenía el objetivo de organizar los ejércitos y continuar la lucha iniciada por Miguel Hidalgo.

Hacia 1812 Remigio de Yarza fungió como secretario del padre José María Cos, quien defendió en el periódico Ilustrador Nacional la causa de la Independcncia. Más adelante, en el cargo de secretario, De Yarza, junto con Andrés Quintana Roo, Carlos María de Bustamante y José Manuel Herrera, firmaron el Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana, sancionado en Apatzingán el 22 de octubre de 1814. De acuerdo con algunos lineamientos, el Congreso encargó el Supremo Gobierno a José María More1os, José María Liceaga y José María Cos; el Decreto establecía en su artículo 134 la creación de tres secretarías: de Guerra, de Hacienda y de Gobierno, de la que fue titular el propio Remigio de Yarza.

Su actividad como secretario se extendió hasta 1815, cuando firmó documentos de José María Morelos. En 1816 parlicipó,juntO con J osé María Vargas, Víctor Rosales, J osé Antonio Torres, Manuel Amador, el doctor J osé de San i\ lartín y J osé .MarÍa Izazaga, en la creación de laJunta deJaujilla. En este mismo alio, con el grado de mariscal de campo, comandó a un millar de hombres, tuvo presencia militar en la zona de Zacapu y fue continuamente perseguido por el ejérc ito realista. Se desconoce el motivo por el cual el padre José Antonio Torres lo mandó fusilar en 1818.
</body>
