Nació en la ciudad de Oaxaca el 17 de marzo de 1892. Sus padres fueron Ismael Ortega Santaella y Enriqueta Castillo de Lerín.

Se graduó como abogado y desde muy temprana edad se introdujo en la vida política del país. Su primer cargo lo obtuvo en 1920 como consultor de la Comisión Monetaria. Pese a su corta edad fue nombrado Subsecretario de Gobernación en 1922, durante el gobierno del presidente Álvaro Obregón.

En 1925 ingresó al servicio diplomático como Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario, labor que lo llevó a diferentes países tales como Cuba, Suecia, Noruega y Guatemala, concluyendo con gran éxito su servicio en 1929.

En México ocupó los cargos de Procurador General de la República y Consejero del Gobierno del general Plutarco Elías Calles. Tuvo un papel destacado como delegado por México en la VII Conferencia Panamericana celebrada en Uruguay en 1933.
