Nació en la Ciudad de México el 11 de diciembre de 1954. Cursó la primaria y parte de la secundaria en el Colegio Simón Bolívar, el último año de la preparatoria lo acreditó en el Instituto Panamericano de Humanidades y se graduó como abogado de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) en 1976.

Posteriormente, Creel cursó posgrados en derecho en la Universidad de Georgetown y en la Universidad de Michigan. Durante 20 años fue académico en varias universidades y para el bienio 1986–1987 llegó a ser director de la licenciatura en derecho del Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM).

Creel se integró al Grupo San Ángel –organización no gubernamental que buscaba democratizar el país–, en la cual confluían actores políticos de diversas ideologías. El 24 de mayo de 1994 la Cámara de Diputados aprobó que Santiago Creel fuese uno de los primeros consejeros ciudadanos que integraran el Consejo General del Instituto Federal Electoral (IFE), cargo en el que permaneció hasta el 31 de octubre de 1996. Durante su desempeño se organizaron los comicios federales de 1997. De ese año a 1999 fue diputado federal por el Partido Acción Nacional (PAN) en la LVII Legislatura del Congreso de la Unión, donde fungió como presidente de la Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales.

En 2000 contendió para la Jefatura de Gobierno del Distrito Federal por la coalición Alianza por el Cambio PAN–PVEM, elección que perdió ante el candidato del Partido de la Revolución Democrática (PRD), Andrés Manuel López Obrador. En ese mismo año, Vicente Fox fue electo presidente de la República y llamó a Creel para hacerse cargo de la Secretaría de Gobernación, encargo en el que se desempeñó hasta el 1 de junio del 2005, cuando lanzó su campaña como precandidato a la presidencia de la República por el PAN, partido en el que había sido Consejero Nacional de 2004 a 2007.

Santiago Creel fue electo senador de la República para el periodo 2006–2012 en la LX legislatura, fue designado coordinador del Grupo Parlamentario de su partido y presidente de la junta de Coordinación Política del Senado de la República.

Entre las asociaciones a las que pertenece destacan la Academia Mexicana de Derechos Humanos, el <i>Lawyers Committee for Human Rights</i>, la Barra Mexicana, el Colegio de Abogados y la Sociedad por la Unidad de Nuestra América.
