Nació en Guanajuato el 30 de octubre de 1811. Su nombre completo era José Nemesio Francisco Degollado Sánchez; por haber sido bautizado el 1 de noviembre adoptó el nombre de Santos, con el que se le conoció durante toda su vida. Su padre, Francisco Degollado, fue dueño de una considerable fortuna en el estado de Guanajuato, pero al simpatizar y afiliarse con los insurgentes le fueron confiscados todos sus bienes. A la muerte de su progenitor, la familia fue acogida por un tío que los llevó a vivir a la Ciudad de México. Más tarde vivió en Morelia, donde hizo los estudios primarios al tiempo que realizaba labores en el campo. Mostró una gran capacidad intelectual al aprender de manera autodidacta varias materias. Sus primeros trabajos fueron como escribiente eclesiástico, vía que lo puso en contacto con diversos personajes que le abrieron las puertas del conocimiento a través de los libros que le prestaban.
Aprendió árabe, hebreo, latín y francés; geografía, filosofía, física, gramática, matemáticas, jurisprudencia, historia universal y teología. Además, leía a todos los autores y obras que caían en sus manos, ya fueran clásicos o religiosos. También aprendió algunos oficios y habilidades como taquigrafía, carpintería, música y dibujo y practicó esgrima, toreo, natación y equitación. La cultura que fue adquiriendo le sirvió para que lo ascendieran a juez hacedor de diezmos, visitador del diezmatorio y empleado de la glosa en la Haceduría de las Rentas Diezmales.
A los 24 años concurría a reuniones de grupos liberales, cuyo líder era Melchor Ocampo y en las cuales se organizaban para combatir a los centralistas. En 1836 Degollado se unió al movimiento armado iniciado por el coronel Antonio Angón en favor del federalismo y en  contra del general Isidro Reyes, quien era el comandante militar de Morelia y fiel al general Santa Anna, motivo por el cual lo apresaron; salió libre y se mantuvo leal a la causa liberal.
Sin dejar sus labores de escribiente, permaneció cercano a los federalistas y estrechó amistad con Melchor Ocampo. Cuando éste fue nombrado gobernador de Michoacán, en 1846, designó a Degollado secretario de la Dirección de Estudios de Estado; desde ese cargo emprendió una importante labor educativa, pues logró reabrir el Colegio de San Nicolás, fue secretario de la Junta Subdirectora de Estudios en Michoacán y presidente de la Junta Directiva de Fomento de Artesanos. Su espíritu organizador le dio gran prestigio al plantel. A la renuncia de Ocampo al gobierno de Michoacán, Degollado quedó al frente de la gubernatura de abril a julio de 1848.
Por su estrecha relación con Ocampo y los federalistas, Santa Anna desterró a Degollado de Michoacán y lo confinó al cantón militar de Jalapa; de hecho su familia sufrió agresiones por parte del régimen; especialmente sus hijos fueron maltratados y enviados al exilio. En esas circunstancias se lanzó a combatir a Santa Anna.
Santos Degollado, quien desde soldado raso y por riguroso escalafón llegó a general, enfrentó diversas batallas en la región de Michoacán y Jalisco. Al triunfar la Revolución de Ayutla asistió al Congreso Constituyente de 1856-1857 como diputado por un distrito de Michoacán. El mismo año de 1857 fue gobernador del estado, aunque durante poco tiempo, pues la rebelión de los generales conservadores Miramón y Osollo, que desconocieron la Constitución de 1857, lo determinó a luchar al lado de Benito Juárez, que encabezaba el gobierno tras la defección de Comonfort.
En marzo de 1858, Juárez nombró a Degollado ministro de Guerra y Marina, si bien sus resultados militares no siempre fueron favorables, lo que le ganó los sobrenombres de "El héroe de las derrotas" y "El santo de la Reforma"'. Combatió contra  Miramón, Leonardo Márquez, Gregario Callejo y otros jefes del ejército conservador. Algunas de sus batallas principales fueron en Atenquique, Guadalajara, Cuevas de Techaluta, Hacienda del Colorado y Tacubaya, donde fue derrotado.
El 27 de enero de 1860 fue designado ministro de Relaciones Exteriores en sustitución de Melchor Ocampo, como consecuencia de los ataques políticos que este último sufría por el Tratado McLane-Ocampo, aunque Degollado duró dos meses en el cargo. En esos días tuvo lugar el sitio de Miramón al puerto de Veracruz, donde se encontraba instalado el gobierno liberal de Benito Juárez; y el amago del desembarco del mercenario Tomás Marín al servicio del bando conservador. Degollado recibía además presiones de algunos representantes extranjeros en México para llegar a un arreglo de paz con los conservadores. Especialmente, entabló pláticas con el encargado de Negocios de Gran Bretaña, George W. Mathew.
Santos Degollado era un nacionalista, defensor de la soberanía y de la autodeterminación del pueblo mexicano. En 1860, cansado de la lucha que desgarraba al país, lanzó una propuesta de paz entre 1m liberales y los conservadores con la mediación de Gran Bretaña, que consistía en el reemplazo de Juárez como presidente y la reunión de un nuevo Congreso, respetando los principios de la Reforma.
Todo ello le ganó el repudio de un amplio sector de los liberales, que interpretaron su propuesta como un desconocimiento a la Constitución de 1857 y el rechazo al presidente  Juárez, quien le exigió su renuncia como general en jefe del ejército y lo llamó a presentarse ante un tribunal militar que lo juzgaría por traslimitación de funciones; desde entonces inició el declive de su carrera política.
Cuando se consumó la victoria de los liberales y el general Jesús González Ortega entró triunfante a la Ciudad de  México, Santos Degollado era sujeto a proceso judicial en la misma ciudad, donde esperaba ser liberado por su abogado defensor Melchor Ocampo; pero éste fue fusilado. Degollado se ofreció para marchar al frente de la columna que salió a batir a los conservadores que ejecutaron a su viejo amigo y correligionario; trabó combate contra las fuerzas del general Márquez y cayó prisionero en una emboscada.
El 15 de junio de 1861 murió en el Cerro de las Cruces a manos de su captores, pero fue absuelto por el Congreso de la Unión de las acusaciones que se le hacían y lo declararon "Benemérito de la Patria". El presidente
Juárez y su gabinete participaron en el homenaje póstumo, 10 que constituyó el reconocimiento a su labor en favor de la Reforma. Se ha dicho que Degollado fue "la más pura encarnación de los ideales reformistas". En 1961, al conmemorarse el centenario de su muerte, los restos de Santos Degollado fueron exhumados y trasladados a la hoy Rotonda de las Personas Ilustres.
