Nació en Jalapa, Veracruz, en abril de 1823. A lo largo de su vida fue político, secretario de Estado y presidente de México. Tras haber cursado la educación primaria en su pueblo natal, en 1836 ingresó al Seminario Palafoxiano de la capital poblana. Hacia 1841 abandonó la carrera sacerdotal y se trasladó a la Ciudad de México para ingresar al Colegio de San Ildefonso; después de obtener el título de abogado en 1848, se desempeñó como académico en dicha institución hasta alcanzar la rectoría durante el bienio 1852-1853.
Su amistad con el profesor y presidente de la Suprema Corte de Justicia, Juan Bautista Morales, permitió que Lerdo formara parte de este órgano en el que fungió como fiscal y magistrado alterno; mientras que sus convicciones liberales lo llevaron a simpatizar con el movimiento de Ayutla, Además, durante la presidencia de Ignacio Comonfort, Lerdo de Tejada ocupó la titularidad de la Secretaría de Relaciones Exteriores a partir del 5 de junio de 1857, cargo con el que permaneció hasta el 16 de noviembre de ese  mismo año.
En ese entonces los conservadores se opusieron a la Constitución liberal que meses antes se había promulgado y combatieron todo intento reformista emanado de ella. Inexplicablemente, Lerdo no participó en la Guerra de Reforma y optó por retornar a la rectoría de San Ildefonso. En 1861, concluido dicho enfrentamiento entre conservadores y liberales, fue electo diputado en el Congreso de la Unión, órgano que presidió en varias ocasiones. Desde la Cámara mostró su desacuerdo con el Tratado Wyke-Zamacona por considerarlo un peligro para la soberanía nacional.
Gran Bretaña, Españay Francia protestaron ante la declaración de suspensión de pagos realizada por el presidente Benito Juárez en 1861, y gracias a la mediación de Manuel Doblado las tropas inglesas y españolas declinaron su intención de invadir el territorio mexicano frente a las costas de Veracruz; sin embargo, los franceses rompieron toda negociación, ya que intentaban imponer a un gobernante europeo en México. Tras la defensa heroica de la ciudad de Puebla en 1862, los galos tomaron finalmente la capital poblana un año más tarde; entonces Juárez optó por trasladar el gobierno republicano a la ciudad de San Luis Potosí.
El presidente salió de la capital de la República el 31 de mayo de 1863, contando entre sus acompañantes a Lerdo de Tejada, miembro de la diputación permanente, quien durante la intervención se hizo cargo de la Secretaría de Relaciones Exteriores y Gobernación, entre el 12 de septiembre de 1863 y el 20 de julio de 1867; alternando, además, con las funciones que realizaba en las carteras de Justicia, Fomento e Instrucción Pública así como en Hacienda y Crédito Público, en el año de 1864.
Al triunfo de la República estuvo al frente de Relaciones Exteriores en dos periodos y quedó cómo encargado de Gobernación. En 1871 figuró como candidato a la presidencia, pero ante la reelección de Juárez retornó a la Suprema Corte de Justicia.
Después de la muerte de Benito Juárez, acontecida el 18 de julio de 1872, y dada su calidad de presidente de la Corte, Lerdo de Tejada ocupó por ley la primera magistratura del país en el periodo comprendido del 1 de diciembre de ese año al 20 de noviembre de 1876. Durante su mandato inauguró la vía del ferrocarril México-Veracruz y se incorporaron a la Constitución las Leyes de Reforma, lo que produjo un nuevo enfrentamiento con la Iglesia como reacción a la política anticlerical del gobierno.
A comienzos de 1876 varios generales de Jalisco, Puebla, Veracruz y Nuevo León se sumaron al Plan de Tuxtepec que Porfirio Díaz, quien se puso a la cabeza del movimiento, reformó el 21 de marzo en Palo Blanco, enarbolando el principio de no reelección, desconociendo al presidente de la República y convocando a elecciones. Las acciones de Lerdo de Tejada por mantenerse en el poder resultaron insuficientes y, finalmente, los tuxtepecanos triunfaron en la batalla de Tecoac el 16 de noviembre. Días más tarde, Lerdo abandonó el país y se exilió en Nueva York, ciudad donde permaneció hasta su muerte ocurrida el 21 de abril de 1889; sus restos fueron trasladados a México durante el régimen del general Díaz y fueron sepultados en la hoy llamada Rotonda de las Personas Ilustres.
