<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nDestacado abogado nacido en el Puerto de Veracruz el 11 de enero de 1791. Estudió en el Seminario Conciliar Palafoxiano de la ciudad de Puebla, donde se graduó en 1821. Una vez concluidos los estudios regresó a Veracruz, donde ejerció su profesión y colaboró en <i>El Oriente de Jalapa</i>.

Camacho inició su vida política al tiempo que nacía el Estado mexicano, pues apenas proclamada la República Federal, en 1824 fue electo diputado en el Congreso Constituyente representando a su estado. Un año más tarde continuó como diputado en el Congreso de la Unión. El primer presidente de la República, Guadalupe Victoria, lo nombró Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, cargo que ocupó a partir del 30 de noviembre de 1825.

Destaca en su biografía la labor llevada a cabo en el terreno internacional ya que mantuvo negociaciones para conseguir el reconocimiento de la Independencia Mexicana ante el gobierno estadounidense y algunas naciones europeas. También envió representantes al gran Congreso Americano celebrado en Panamá en junio de 1826, cuyo objetivo fue generar un vínculo que uniera a las repúblicas de Colombia, Guatemala, México y Perú.

Además de coordinar las tareas en el extranjero, Camacho puede ser considerado como el primer representante diplomático de México ante Europa, ya que el presidente Victoria lo designó Ministro Plenipotenciario en Gran Bretaña, Francia y los Países Bajos. Es importante resaltar la trascendencia de esta primera misión diplomática mexicana, pues los enviados carecían de experiencia y de recursos, pero no de valor. Aunque las adversidades eran muchas, especialmente la problemática de solicitar el reconocimiento mientras la Corona española no lo otorgara, pudieron representar dignamente a México, consiguiendo la firma de tratados de amistad, comercio y navegación con esos países, lo que representaba el paso inaugural como nación soberana e independiente en materia diplomática.

Si bien es cierto que esas grandes potencias demoraron el beneficio del reconocimiento, Camacho logró que los gobiernos de Dinamarca, Hannover y los Países Bajos aceptaran oficialmente al Estado mexicano, y se firmaron tratados de reciprocidad como naciones soberanas. En 1827 concluyó su misión en el viejo continente y volvió a México con la intención de retomar su cargo en el Ministerio de Relaciones. Apenas regresó, tuvo conocimiento de las disputas que sostenían las logias masónicas en el país por lo que presentó su renuncia. A partir de entonces se dedicó a la política local en su natal Veracruz, entidad a la que representó en el Senado y de la que fue gobernador en 1831.

En cuanto a la política interna, Camacho no dejó de rendir cuentas acerca de todos los rubros que la componían, aunque reconocía en un informe de gobierno que '' […] esta parte del cuadro es tan estensa [sic], que yo debo contestar ingenuamente no haber tenido tiempo aun para mirarla, mucho menos para contemplar, comparar y formar idea de los interesantes objetos que representa". Sin embargo, informó sobre la situación del país y planteó los proyectos para mejorar cada ramo.

Diez años más tarde, Camacho volvió a la escena nacional. Ocupó nuevamente el Ministerio de Relaciones Exteriores e Interiores, del 21 de mayo al 21 de septiembre de 1841, durante la presidencia de Anastasio Bustamante y en el interinato presidencial de Francisco Javier Echeverría, del 22 de septiembre hasta los primeros días de octubre del mismo año, cuando el general Antonio López de Santa Anna estuvo a cargo del Ejecutivo federal en 1841. Camacho fue miembro de la Junta Nacional Legislativa, creada en 1843 para sustituir al Congreso Constituyente disuelto por Santa Anna, que redactó las Bases Orgánicas de carácter centralista que rigieron a México hasta 1846.

Camacho tuvo que dejar una vez más los asuntos nacionales para volver a Veracruz, donde nuevamente ocupó una diputación en 1845 y al año siguiente se desempeñó como gobernador interino. Escribió el <i>Tratado de procedimientos judiciales y la oda América Libre</i>, además tradujo <i>Noches Romanas</i> y varios discursos de Benjamín Constant. Falleció en Veracruz el 16 de septiembre de 1846.
</body>
