Nació el 10 de diciembre de 1891 en Morelia, Michoacán. Estudió la primaria y la secundaria en Morelia; se tituló como licenciado en derecho. Fungió como secretario privado de Lázaro Cárdenas en 1920; posteriormente, de 1924 a 1926, se desempeñó como Diputado Federal por el V Distrito de Michoacán, y fue reelecto por un periodo más.

En 1928, Guerrero asumió el cargo de Secretario General de Gobierno del estado michoacano, cuando Cárdenas era gobernador de la entidad. En 1930 resultó electo Senador por ese estado. Cuando el general Lázaro Cárdenas ocupó la presidencia del Partido Nacional Revolucionario, el 15 de octubre de 1930 Guerrero se responsabilizó de la secretaría general de este órgano político. Para el 1 de diciembre de 1934 se le encomendó la Procuraduría General de Justicia de la República.

Durante la gestión de Guerrero como Secretario de Gobernación, cargo que desempeñó del 25 de agosto de 1936 al 3 de enero de 1938, se promulgaron las siguientes leyes: de Expropiación, de Amnistía y de indultos por delitos de rebelión o sedición. Se elaboró el proyecto de Ley de Expulsión por causas de utilidad pública, se realizó una nueva revisión del proyecto de Código de Procedimientos Penales del Distrito y Territorios Federales, se elaboró el decreto para combatir el alcoholismo, se hicieron reformas al Código Civil respecto de los hijos naturales, se inició el estudio del Reglamento de la Penitenciaría del Distrito Federal, la Comisión Legislativa concluyó el proyecto para reformar el Código Penal vigente y acerca de los delitos de lenocinio y contra la salud; finalmente, se reglamentó la Ley General de Población en lo relativo a turismo y el acuerdo que reformó la Ley de Secretarías de Estado referente a asistencia infantil, que creó el Departamento Autónomo Infantil.

Como Secretario estuvo al tanto de los siguientes acontecimientos: el enfrentamiento entre agrupaciones comunistas y los "Camisas Doradas" en el zócalo capitalino; la constitución de la Unión Nacional Sinarquista; la expropiación de los bienes de la empresa Ferrocarriles Nacionales de México, S.A.; la huelga general de trabajadores petroleros; la llegada de León Trotsky al país; el Primer Congreso de Unificación Campesina; el envío de regimientos al estado de San Luis Potosí para prevenir cualquier acción bélica por parte de Saturnino Cedillo; el laudo en favor de los trabajadores petroleros, así como el amparo de las compañías petroleras ante la Suprema Corte de Justicia.

También brindó apoyo a los damnificados por el ciclón que abatió las Islas Marías y la inundación en Tlalpujahua, Michoacán. La desaparición de los poderes del estado de Chiapas, la renuncia del gobernador interino de Durango y la designación del nuevo gobernador del Territorio: Norte de Baja California fueron asuntos prioritarios del Ministro Guerrero. Además, se resolvieron los problemas religiosos suscitados en Chiapas y Sonora mediante la autorización de la apertura de templos.
El 1 de diciembre de 1937 se instituyó la Secretaría de Asistencia Pública, de la cual Guerrero fue nombrado titular en noviembre de 1938. Se mantuvo en el cargo hasta el final de la administración presidencial de Lázaro Cárdenas. Falleció en 1968, alejado de la vida política
