<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nAbogado y político. Nació en Valle de Guadalupe, Jalisco, el 29 de noviembre de 1895, en el seno de una familia de hacendados. Estudió la educación primaria en escuelas católicas de Tepatitlán y San Juan de los Lagos, donde también cursó la secundaria. En Guadalajara cursó la preparatoria y estudió en la Escuela de Jurisprudencia, de donde se tituló en 1920; en este mismo año fungió como segundo subsecretario del Comité Regional de la Acción Católica de la Juventud Mexicana (ACJM).

Los años que corren de 1921 a 1924, Barba González se desempeñó como diputado en la Legislatura jalisciense, siendo reelecto para un segundo periodo. Además, en marzo de 1922 ocupó el cargo de Procurador General de Justicia de la entidad.

De julio de 1926 a marzo de 1927, Barba fue gobernador provisional de Jalisco. Durante su mandato convocó a comicios para elegir al gobernador constitucional de la entidad y enfrentó a la Iglesia por la reglamentación del artículo 130 Constitucional, que establecía el número de sacerdotes que podían ejercer el culto en la entidad.

Al término de su gobierno, Barba ocupó la Diputación Federal por el VIII Distrito de Jalisco en 1928, siendo integrante de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Correos y Telégrafos y presidente de la Comisión de Migración. Entre 1928 y 1929 fue rector de la Universidad de Guadalajara; al concluir su rectorado se empleó como juez de distrito en Monterrey, Tepic y Guadalajara.

Cuando Lázaro Cárdenas asumió la presidencia del Partido Nacional Revolucionario, Barba González ocupó la Oficialía Mayor de este partido. Acompañó al general Cárdenas durante su candidatura a la presidencia en 1934, como su secretario particular. Al tomar Cárdenas posesión de la presidencia de la República, Barba fue nombrado jefe del Departamento del Trabajo, puesto que atendió del 1 de diciembre de 1934 al 17 de junio de 1935.

Al día siguiente, Barba González ocupó la Secretaría de Gobernación, hasta el 25 de agosto de 1936.

Durante su desempeño, el país vivió momentos difíciles: en Tabasco ocurrieron enfrentamientos entre seguidores de Rodolfo Brito Foucher y las huestes de Tomás Garrido Canabal por la elección de diputados, en la población de Santa Ana, Sonora, el profesor Jesús María Suárez se levantó en armas y fusiló a las autoridades del lugar. Estuvo al tanto de la expulsión del país de Plutarco Elías Calles, Luis N. Morones, Luis L. León y Melchor Ortega, del nacimiento de la Confederación de Trabajadores de México (CTM), del otorgamiento del voto a las mujeres en el estado de Puebla y del envío de armas al gobierno republicano español de Manuel Azaña.

Su salida de Gobernación se debió a su nombramiento como presidente del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Nacional Revolucionario, puesto que ocupó hasta el 2 de abril de 1938.Al año siguiente, Barba resultó electo gobernador de Jalisco, cargo que asumió hasta 1943.

Más adelante fue nombrado jefe del Departamento Agrario, del 26 de enero de 1944 al 30 de noviembre de 1946, fecha en que Manuel Ávila Camacho dejó el Poder Ejecutivo de la Nación.

Alejado de la política durante el sexenio de Miguel Alemán, Barba González regresó en 1952 para ocupar una senaduría, representando a Jalisco durante seis años. En 1965 presidió la Comisión de Honor y Justicia del Partido Revolucionario Institucional y colaboró como asesor político del presidente Gustavo Díaz Ordaz.

Entre las obras escritas por Barba González se encuentran: <i>El reeleccionismo dentro de la Revolución</i> y <i>La lucha por la tierra</i> (publicada en cinco volúmenes entre 1956 y 1966); <i>La rebelión de los cristeros</i> (1967) y <i>Licenciado y general Pedro Ogazón</i> (1967).

Murió en la Ciudad de México el 14 de diciembre de 1967.
</body>
