<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nNació en 1830. No existe consenso en cuanto a cuál es su lugar de origen, pues mientras algunas fuentes lo ubican en la Ciudad de Puebla, otras lo hacen en la de México. Estudió en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, de la que egresó en 1849. Afiliado al bando conservador, apoyó el Plan de Tacubaya que llevó a la presidencia a Félix Zuloaga.

A la renuncia de Zuloaga, Marín ocupó el Ministerio de Gobernación, de febrero a julio de 1859, durante la administración encabezada por Miguel Miramón. De agosto a diciembre de 1860 se hizo cargo de la Secretaria de Fomento; más tarde, en 1863 y con la llegada de las tropas francesas a la capital del país, Marín formó parte de la Junta Superior de Gobierno encargada de nombrar a tres ciudadanos para que ejercieran el Poder Ejecutivo, así como a los miembros de la Asamblea de Notables que terminó por proclamar el Imperio.

Después de separar del Ministerio de Gobernación a José Salazar Ilarregui, el 14 de septiembre de 1866, Maximiliano designó en su lugar a Teófilo Marín, quien se desempeñó en ese cargo hasta el 18 de marzo del año siguiente, aunque nuevamente le correspondió ejercer sus funciones en un país dividido. En esos meses decisivos terminaron por salir del país las tropas francesas y la autoridad imperial se redujo a unas cuantas ciudades (Puebla, Veracruz, Querétaro y Morelia), mientras las fuerzas republicanas terminaron por dominar la mayor parte del territorio.

A lo anterior se suma el hecho de que Maximiliano pusiera su renuncia a consideración del Consejo de Ministros como posible salida a la crítica situación que se vivía a finales de 1866. En dicho episodio, Marín respaldó la permanencia del archiduque al frente de la monarquía mexicana, así como la decisión de continuar la guerra confiando en que existían hombres y recursos para sostenerla. Una vez derrotado el Imperio, Marín, junto con otros correligionarios, se entregó a las fuerzas juaristas. Fue desterrado a Cuba, en cuya capital murió el 10 de noviembre de 1867.
</body>
