<body style="text-align: justify; font-family: georgia; font-size: 30px">\nPolítico y general militar. Nació en Villa del Refugio, en el estado de Zacatecas, en 1823. Realizó estudios primarios en su estado y posteriormente se inscribió en la Escuela de Leyes de la Ciudad de Guadalajara, en donde obtuvo el título de abogado.

Ante la invasión estadounidense de mediados del siglo XIX, García tomó las armas en defensa del país.

En México prevalecía la inestabilidad política y económica, aunada a la intención expansionista de Estados Unidos. Concluida la guerra, que causó una severa crisis económica y la desmembración de más de la mitad del territorio, irrumpió de nuevo en el escenario político nacional la figura de Antonio López de Santa Anna. Ante esto, los liberales encabezados por Juan Álvarez, promulgaron el 1 de marzo de 1854 el Plan de Ayutla, que enarboló la revolución que a la postre derrocó a Santa Anna.

García de la Cadena tomó parte en este movimiento liberal, en el cual destacó hacia el bienio 1856–1857, cuando fue integrante del Congreso Constituyente que promulgó el 5 de febrero una nueva Carta Magna. Los conservadores se levantaron en armas mediante el Plan de Tacubaya y desconocieron la nueva Constitución, dando origen a la Guerra de Reforma. García de la Cadena se sumó al bando liberal, encabezado por el presidente Benito Juárez, a quien acompañó a Guanajuato, el 18 de enero de 1858, para continuar a su lado durante la guerra de tres años.

Obtenido el triunfo liberal en 1860, una nueva amenaza apareció para la nación mexicana. Entre 1861 y 1862, Gran Bretaña, España y Francia reclamaron el pago de la deuda contraída por México; estacionadas sus tropas frente al puerto de Veracruz, el gobierno de Juárez comisionó a Manuel Doblado para entablar conversaciones sobre el asunto. Tras los Tratados de Soledad, tanto ingleses como españoles se retiraron; no obstante, los franceses continuaron su pretensión de invadir México y de establecer un régimen monárquico.

García de la Cadena se sumó nuevamente en defensa del territorio nacional y durante los cinco años que duró la invasión extranjera mantuvo la defensa de los ideales republicanos. Hacia enero de 1867 ocupó Nochistlán y Teocaltiche, estableciéndose en los valles de Jerez y Juchipila. Era el anticipo del final de la invasión francesa que culminó con el fusilamiento de Maximiliano de Habsburgo. Al comenzar una nueva etapa de restauración de la República, Juárez estableció su gobierno en la Ciudad de México el 15 de julio de ese año y García de la Cadena fue nombrado gobernador del estado de Zacatecas en reconocimiento a los servicios prestados.

En 1871, Porfirio Díaz se sublevó contra el gobierno del presidente y sus planes de reelección; García se mantuvo al lado del presidente y al frente de 8 000 hombres intentó tomar Guadalajara; sin embargo, al ser totalmente derrotado, marchó a Estados Unidos. Más adelante, para evitar la reelección de Sebastián Lerdo de Tejada, Porfirio Díaz enarboló el Plan de Tuxtepec, en enero de 1876. Al triunfo de este movimiento, García ocupó nuevamente la gubernatura de Zacatecas y durante la primera administración de Porfirio Díaz fue Secretario de Gobernación, del 24 de mayo de 1877 al 8 de abril de 1879.

En 1880, García se unió al Gran Círculo de Obreros de México y patrocinó las actividades del Gran Círculo de Zacatecas, que convocó a la realización del segundo Congreso Obrero de la República Mexicana. Este congreso definió parte de la contienda electoral que se avecinaba, ya que la escisión que tuvo en su seno originó que una facción decidiera retirarse de la asamblea y apoyar la candidatura de García de la Cadena a la presidencia de la República.

Efectuadas las elecciones de ese año, García resultó derrotado por Manuel González; no obstante, volvió a figurar en la contienda electoral cuatro años después, teniendo ahora como contrincante a Porfirio Díaz, quien a la postre triunfó. En 1884 se le otorgó el grado de general de división; desde entonces vivió en la capital de la República mostrando su descontento hacia el régimen.

Acusado de firmar un manifiesto que apareció en la ciudad texana de San Antonio, en el que se invitaba al pueblo a tomar las armas en contra del régimen porfirista, García de la Cadena se trasladó a Zacatecas e intentó aclarar esta situación; sin embargo, fue víctima de los rumores de sus enemigos, quienes hicieron creer que se había levantado en armas. El 30 de octubre de 1886 fue aprehendido y fusilado al día siguiente en la estación ferroviaria González.
</body>
