Fue registrado con el nombre de José Victoriano Huerta Márquez. Nació el 19 de diciembre de 1850 en el municipio de Colotlán, estado de Jalisco. Estudió en el Colegio Militar de la capital de la República. En 1894, se le otorgó el grado de coronel. A comienzos del siglo XX, Huerta participó en la campaña contra los mayas en Yucatán. Al concluir su misión en 1905, se trasladó a Monterrey donde fue Jefe de Obras Públicas en la administración del gobernador Bernardo Reyes.

En 1909, Huerta retornó a la Ciudad de México y, tras el estallido de la Revolución Mexicana, se reincorporó al Ejército Federal. Luego del triunfo del movimiento maderista y de la renuncia de Porfirio Díaz a la presidencia del país, escoltó el convoy que llevó al gobernante derrocado al puerto de Veracruz.

Durante el gobierno de Francisco I. Madero, Huerta recibió la encomienda de combatir la sublevación que encabezó Pascual Orozco, por lo que se trasladó a Torreón. Al ser sometido este movimiento tras las acciones de Bachimba, La Cruz, Rellano y Conejos, y haber recuperado el estado de Chihuahua, se le otorgó el grado de general de división.

Durante la Presidencia de Madero prevalecía un ambiente político complicado para ejercer la gobernabilidad. Este clima originó la "Decena Trágica" en febrero de 1913, en la que Félix Díaz, Manuel Mondragón y Bernardo Reyes conspiraron para derrocar al gobierno maderista.

En un principio, Huerta declinó las ofertas de los golpistas, ya que el triunfo de la rebelión era incierto; sin embargo, debido a las heridas que sufrió el general Lauro Villar, Madero nombró a Huerta comandante militar de la plaza. Esta medida aumentó la capacidad de acción del general jalisciense, por lo que entabló conversaciones con los conjurados, aliándose con ellos.

El 18 de febrero, Huerta mandó apresar a Madero y José María Pino Suárez, quienes fueron recluidos en Palacio Nacional. En tanto, Huerta, Félix Díaz y el embajador estadounidense Henry Lane Wilson suscribieron el Pacto de la Embajada, que desconoció al presidente. Al día siguiente, bajo coacción, el presidente y el vicepresidente renunciaron a sus cargos, decisión aceptada por la mayoría de los legisladores, quienes designaron como presidente provisional de México a Pedro Lascuráin, Secretario de Relaciones Exteriores. Éste nombró a Huerta Secretario de Gobernación y renunció de inmediato: permaneció en el cargo tan sólo 45 minutos. Por ley, Huerta asumió el Poder Ejecutivo en medio del caos. El 22 de febrero de 1913, Madero y Pino Suárez fueron asesinados atrás de la penitenciaría de Lecumberri.

Días después, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, desconoció a Huerta y formó el ejército constitucionalista que a la postre derrocó, el 14 de julio de 1914, al gobierno que asesinó al Senador Belisario Domínguez; Carranza disolvió la Cámara de Diputados y enfrentó la presión estadounidense que se ejercía mediante el desembarco de sus tropas en el puerto de Veracruz para que el presidente renunciara.

Huerta huyó a Europa y buscó el apoyo del gobierno alemán para regresar al poder. Tras su retorno al continente americano, fue arrestado junto con Pascual Orozco en El Paso, Texas, acusado de conspirar en contra del gobierno de Estados Unidos. Murió en El Paso, el 13 de enero de 1916, víctima de cirrosis hepática.
